1aпрологъ сътворенъ иѡаномь проꙁвутеръмь ексархомь българьскомь,иже сть и прѣложилъ книгꙑ сиꙗ.Понже оубо свѧтꙑи еловѣкъ бж͠иикъстѧтинъ Философ река мьногꙑтроудꙑ приꙗ, стро1bꙗ писмена словѣньскꙑхъ кънигъ иотъ евангелиꙗ и а͠псла прѣлагаꙗиꙁборъ, ликоже достиже живꙑи въмирѣ семь тьмьнѣ2aмь, толикоже прѣложь, прѣстоупи въбесконцѧ  и свѣтъ приѧтъ дѣлъсвоихъ мьꙁдоу. съ сими же сꙑ иоставль го въ житии семь великꙑи б͠жии архиепискоупъ мефодии,братъ го, прѣложи всѧ оуставьнꙑѧкънигꙑ ѯ͠ отъ елиньска ѧꙁꙑка,же сть гръьскъ, въ сло2bвѣньскъ. аꙁъ же се слꙑша, мъногашьдꙑ хотѣвъ окоусїти оуительскаꙗ съкаꙁаниꙗ готова прѣложити въ словѣнскь ꙗꙁꙑкъ, –оны бо ѯ͠-тъ прѣложилъ бѣашеоуже мефодии, ꙗкоже слꙑшаахъ– оубоꙗхъ сѧ помꙑшлѧꙗ, едавъ нго мѣ3aста хощоу потроудивъ сѧ наоуспѣхъ ади преложити въ своиꙗꙁꙑкъ съкаꙁаниѧ оуительскаꙗ, едабоудуть имъ на искаꙁоу. вѣдѣ босвоего ꙋма тоупость и гроубость иплътьноую немощь и лѣность. севьсе погонивъ ѡстахъ сѧ сего. ми3bноувъшоу же нѣколикоу лѣтъ,ьстьнꙑи и л͠вкъ доуксъ рьнориꙁьць прилеже мънѣ, дохожьшоу мїна присѣщение его, велꙗ ми и молꙗпреложити оуительскаꙗ съкаꙁаниѧ,и въспоминаѧ ми рее: попови ьтоесть ино дѣло раꙁвѣ оуень4aѧ? да ельма же еси слоужьбоу тоуприꙗлъ, то и се ми ноужда естьдѣлати. „аꙁъ же средѣ дъвою стоꙗ, грубости рекоу и лѣности, оубоꙗхъ сꙗ пае лѣнениѧ и прещеньꙗп͠рркъмь рекъша б͠а: д͠ша сихъѿ роукъ вашихъ въпрошоу. и ѧкожемꙗ4bотъриноусте не бꙑти вождю людьмъмоимъ и владꙑцѣ, такоже и аꙁъотъриноу васъ, ꙗкоже не бꙑти вамъц͠рю, и ѧкоже не послоушасте гласамоего, нъ въдасте плещи жестоцѣи ослоушасте сꙗ, тако боудеть егдаприꙁꙑвасте мѧ, аꙁъ же не приꙁьрю5aкъ молитвѣ вашеи ни послоушаю.”а и к семоу притъоу приповѣдасамъ г͠ь; нꙑи лѣнивꙑѧ рабꙑ въꙁбуждаꙗ и се же м͠лстию творꙗ, дане придемъ вь се прѣщени, гл͠етьвъ ьстьнꙑихъ еваньгелиихъ рекꙑи: ѧко лв͠къ ѿходꙗ при5bꙁъва своꙗ рабꙑ и предасть имъимѣнье свое, ти овомоу дасть пꙗтьталанътъ, овомоу же в͠, ѡвому же а͠,комоуждо по свои силѣ, тажеѿиде абь. шьдъ же иже е͠ талантъвъꙁꙗ, притворими ти сътворидроугую пѧть талантъ. сице жеиже в͠ приѡ6aбрѣте и сии дроуꙁѣи в͠, а ижеодинъ въꙁꙗ, шьдъ погребе въ ꙁемли и съкрꙑи сребро г͠а своего. полѣтѣ же мноꙁѣ приде г͠ь рабъ тѣхъи сънѧ съ ними слово; ти пришъдъ їже пꙗть талантъ въꙁꙗ иприесе другоую е͠ талантъ, г͠лꙗ:„г͠и, пѧ6bть талантъ ми прѣда; се же дроугую е͠ таланътъ приобрѣтохъ ими.” рее же емоу г͠ь его: „добрꙑирабе, б͠лгꙑи вѣрьнꙑи, при малѣеси вѣрьнъ, надъ мноꙁѣмь тѧпоставлю. въниди въ радость г͠асвоего. тожде же и въторомоу реесугубльшоу7aоумоу дъвѣ талантѣ. пришьдъ жеиже едино таланътъ въꙁьмъ рее:„г͠и, вѣдꙗхъ тѧ, ꙗко жестокъ есиловѣкъ, жьнѧ, идеже нѣси сѣꙗлъи събираꙗ, юдоуже не сꙑпавъ. иоубоꙗвъ сꙗ, шъдъ съкрꙑихъ талантъ тво въ ꙁемли. се же имаши7bсво.” ѿвѣщавъ же сего г͠ьрее: „неприѧꙁнивꙑи рабе и лѣнивꙑи, вѣдꙗаше ꙗко жьню идеже несѣꙗвъ и събираю юдоуже не сꙑпавъ. подоба ти оубо бѣ въдатиꙁлато мо трьпеꙁьникомъ, ипришьдъ оубо аꙁъ въꙁалъ бꙑхъсво съ прїплодъмь. въ8aꙁьмѣте оубо ѿ сего таланто идадите имоущемоу ї͠ таланто. имоуоущемоу бо всьде дасть сꙗ ииꙁбꙑваеть, а отъ не имоущааго иеже имать въꙁьметь сѧ ѿ него. инетребованаго раба сего ижденѣтевъ тьмоу кромѣшьноую. тамо бость8bплаь и скрьжьтъ ꙁоубьнꙑи.”сего сѧ прещеньꙗ вельми съдрьꙁаю, си ми боꙗꙁнь и моꙁгъ ить ивѣкъ соушить; ни даждь в͠ъ г͠ьсемоу прегрѣшению прити ни накогоже насъ, имьже сть слоужьбаси пороуена. аꙁъ же на дъво раꙁлоу9aаю страхъ рекъ, ослоушавъшеомусꙗ съмьрть боудеть, а послоушавъшемоу жиꙁнь, бо͠у могоущоу и слѣпꙑимъ видѣнье и глухꙑимъ слꙑшань и дебелоу же ꙋму и гроубоуѡстротоу и раꙁоумѣнье противоувѣрѣ дающоу. всꙗка бо да9bи всꙗкъ даръ съврьшенъ съ горꙑесть съходꙗ ѿ тебе оц͠ꙗ свѣтомъ.егоже аꙁъ имꙗ нарѣковавъ и с͠наго и͠іс х͠а и ст͠ааго дх͠а, ѧхъ сꙗ посе дѣло и прѣложихъ ст͠го иѡанапреꙁвоутера дамаскина. да никакоже,братьꙗ, не ꙁаꙁираите, аще къдеѡбрꙗщете не истꙑ10aи гл͠ъ, небонъ раꙁоумъ емоу стьположенъ тождемощьнъ. сице бо иДионисии ст͠ꙑи гл͠еть, рекꙑи: естьнеплодьно, мьню, ꙗкоже и кривоиже не силѣ и раꙁоумоу вънимати, нъ гл͠ъмь. и се нѣсть своеже б͠жствьнаꙗ хотꙗть раꙁоумѣти, нъ иже гласꙑ10bнагꙑ вънимають и сиꙗ даже и дослоухоу не минююща вънѣ съдрьжимꙑ и не хотѧщемъ вѣдѣти то сьгл͠ъ наꙁнаменоуеть, како ли съподоба и инѣми тожде могꙋщиимигл͠ъми и ѧвлѧющиими съкаꙁати,прїлежꙗщемъ же къ стоу11aхиꙗмъ и къ писменьмъ нераꙁоумьнꙑимъ и съкладомъ и гл͠омъ невѣдомꙑмъ не миноующмъ въ ноушенꙑи раꙁоумъ, нъ вънѣ о оустьнахъ и о слоусѣхъ имъ шоумѧщемъ,ꙗко нѣсть подоба етвьрьноумоуисьмени дъвашьдꙑ дъво11b вѣщати сѧ или другое ьтоеже многами астьми словеси тожеꙗвлꙗющемъ.молю же вꙑ поитающаѧ книгꙑисиꙗ молитї б͠а ꙁа мꙗ грѣшьника, сьдобромꙑсльмь и въниманиꙗ поитаниꙗ творити и пращати мꙗ,идежде мнꙗще мꙗ раꙁлиь гл͠ꙑпрело12aжьша. не бо равьнѣ сꙗ можетьприсно полагати линьскъ ѧꙁꙑкъ въинъ прѣлагаемъ. и всꙗкомоу ꙗꙁꙑкоу въ инъ прелагаемоу то же бꙑвать. небонъ иже гл͠ъ въ иномьꙗꙁꙑцѣ красьнъ, то въ друꙁѣмьнекрасьнъ, иже въ иномь страшьнъ,то въ дроуꙁѣмь нестрашьнъ, иже въино12bмь ьстьнъ, то въ дроуꙁѣмь неьстьнъ. и еже имѧ моужьско, товъ иномь женьско, ѧкоже се грььскꙑи ватрахос и потамосъ, словѣньскꙑ жаба и рѣка. и пакꙑ таласа,имера, анатоли грььскꙑи женьскаꙗимена а словѣньскꙑ моужьскаѧ: мо13aре, дн͠ь, въстокъ. и пакꙑ гл͠емъелиньскꙑ: панъта та еꙁии, а словѣньскꙑ: все ꙗꙁꙑци. не бо стьльꙁѣ вьсьде съмотрити елиньска гл͠а,нъ раꙁоума нуждꙗ блюсти. придетьбо дроугоици моужьско имꙗ грььскꙑ а словѣньскꙑ женьско, да прѣложьше13bмоужьскомь именьмь, ꙗкоже лежить грььскꙑ, на великоу искаꙁоупридеть преложень. мало же сицѣхъгл͠ъ ѡбрѣтаеть сꙗ, ѡбае нъ соуть.да мꙑи дроугоици оставльше истовое сло, раꙁоумъ истовꙑи тождмогоущь положихомъ. небонъ раꙁоумаради прѣ14aлагамъ кънигꙑ сиѧ, а не тъью гл͠ъистовꙑихъ радьма, хотꙗще м͠лстьприѧти отъ г͠а нашего і͠с х͠а, емоужеслава ьсть съ беꙁнаальнꙑимъо͠цмь и пр͠стꙑимь дх͠омь нꙑинꙗ иприсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ, аминь.14bПРѢПОДОБЬНАГО ЬРНОРИꙀЬЦѦ И ПРОꙀВОѴТЕРꙖ ИОАННАДАМАСКИНЬСКА СЛОВО О ПРАВѢИ ВѢРѢ. ѦКО НЕИСЛѢДИМОБ͠ЖСТВОБ͠а никтоже николиже не видѣиноадꙑи с͠нъ сꙑи въ ꙗдрѣхъоиихъ, тъ исповѣда ѡ немь. неи͠ꙁглано б͠жьство и невѣ15aдомо. не вѣсть бо никътоже о͠цараꙁвѣ сн͠а, ни сн͠а вѣсть кто раꙁвѣоц͠а. и ст͠ыи же дх͠ъ тако вѣстьвожье все, ꙗкоже дш͠а л͠вьскавѣсть вьсе, еже сть въ л͠вцѣ.по пьрвѣмь же и блж͠нѣмь естьствѣне оувѣдѣ никтоже николиже б͠а15bраꙁвѣ емоуже тъ самъ ꙗви, не ѿл͠къ тъкъмо, нъ и отъ тѣхъ самѣхъ аньгелъ. обае не остави насъб͠ъ въ невѣдѣнии всꙗкомь бьхма,нь творꙗ ловѣка въ естьствѣ емоудаꙗ раꙁоумъ вѣдѣти ꙗко стьб͠ъ. и си же всꙗ тварь и строеньееи и правле16aни ѧвлѧеть велиьство естьстваб͠иꙗ. и ꙁаконъмь же и п͠ррокъпрежде, потомь же и сꙑномь единоадꙑїмь г͠ьмь же и і͠схс͠омь б͠мьнашимь противу мощи нашеи дастьнꙑ раꙁоумъ. все ꙋбо же стьпредано намъ ꙁаконъмь и пр͠рокꙑ иа͠плꙑ и ева16bньгелистꙑ приемлемъ и вѣмь иьтемъ и любимъ, ниьсожемимо се не ищуще. добродавьцьб͠ъ сꙑ всемꙋ добру давьць есть,не ꙁависти ни ꙁъли никоеиже повиньнъ сꙑ. далее бо есть бж͠иꙗестьстьства ꙁъль всꙗка, тогобо едино естьство бж͠и беꙁ вреда17aї беꙁависти. да ѧкоже вьсе вѣдꙑии еже комоужьдо насъ на строиесть, такоже е͑ и оустрои, еже нꙑи бꙑс ино видѣти, томоуже нꙑраꙁоумъ дасть. егоже лї нашьоумъ не можꙗше сꙗ домыслїти,ѡ томь же помлъа. Да си мьипреданиѧ люби17bмъ и пребываимъ въ нихъ непрелагающе оуставъ вѣьнꙑихъ нипреступающе бж͠иꙗ оуеньѧ.Ꙍ Г͠ЛАНѢМЬ И НЕОГ͠ЛГАНѢМЬ И ВѢДОМѢМЬ И НЕВѢДОМѢМЬ.Ѥже мꙑслїть о б͠ꙁѣ г͠лти тоили слꙑшати, то требѣ емоу естьвъ истиноу видѣти,18aꙗкоже ни вьсе сть гл͠ано и о бг͠ословестии и о ͠лвкостроиствѣ; ини есть пакꙑ все невѣдомо ни всевѣдомо. ино же сть вѣдомо, иноже глаголано, ꙗкоже сть ино глаголати, ино же вѣдѣти. многооубо ѡ б͠ꙁѣ хоудѣ раꙁоумьно, неꙁѣло сꙗ можеть18bсъкаꙁати. нъ еже въ насъ тѣмьже нꙋдимъ еже сть вꙑше насъ,ѡ томь же глаголати. ꙗакоже сеи прї боꙁѣ г͠лемъ: сънъ и гнѣвъи лѣность, роуцѣ же и ноꙁѣи дроугаꙗ подобьнаꙗ словеса.А ꙗкоже сть б͠ъ беꙁ наатъка,бес ко19aньцꙗ, вѣьнъ и присно сꙑи,неꙁъданъ, неиꙁвратьнъ, неиꙁмѣньнъ, простъ, несъложьнъ, бесплътьнъ, невидимъ, неосꙗжимъ, неѡписанъ, беꙁмѣрьнъ, непостижимъи беꙁъ обꙗтьꙗ, недораꙁоумѣньнъ,благъ, правьдивъ, вь19bсемощьнъ, всемоу ꙁьданию творьць, всемоу съдрьжитель, всевидьць, всемоу прораꙁумьникъ,владꙑка, сюди – и вѣмь исповѣдаемъ. а ꙗко единъ есть б͠ъ рекъше соущьство едино. ї ꙗко вътрьхъ оупостасьхъ поꙁнаваеть сѧи есть: о͠цю, рекоу, и сн͠оу20aи ст͠ому дх͠у. ї ꙗко оц͠ь и сꙑнъи ст͠ꙑи дх͠ъ всꙗьскꙑ дино соутьраꙁвѣ нерожьствѣ и рожьства исходꙗ. и ѧко единоадꙑи сн͠ъ ислово бж͠ие и б͠ъ мл͠срдствъмьсвоимъ нашего сп͠сениꙗ ради иꙁволениемь о͠ьмь и дѣиствъмь ст͠год͠ха бесѣме20bне сꙗ приемъ, бестьлѧ отъст͠ꙑѧ мр͠иѧ и бц͠а дв͠ꙑ роди сꙗст͠мь дх͠мь и л͠вкъ съврьшенъ отънеꙗ бꙑс; и ѧко тъжде б͠ъ съврьшенъ есть купьно и л͠вѣкъсъврьшенъ ѿ двою естьствоу, б͠жскаи ловѣьска и въ двꙋ естьстоура21aꙁоумьноу, хотꙗщоу же и дѣиствующоуи самовластьнома и съпроста рещидо коньца имущема ѧкоже комоужьдо лѣпо есть оуставу и словеси,б͠жствоу ркоу и л͠вьствоу, въединоу же съложеноу оупостась, аꙗкоже жадь21bнъ сть и алъьнъ и трудьнъ ираспѧтъ и съмьрти и гробоу искоусъ приꙗтъ и въста третии дн͠ь,и на нб͠о въꙁїде, ѿноудуже и кънамъ приде и прити имать пакꙑпослѣже: и ст͠аѧ писаниꙗ и всь ст͠ꙑликъ послоушьствуеть. а ьтость бж͠ие соу22aшьство, ли како есть всѣхъ, иликако ѿ б͠а б͠ъ роди сꙗ или иꙁиде,или како сѧ поновивъ диноадꙑисн͠ъ и б͠ъ и ловѣкъ б͠ꙑс отъдв͠ьскꙑихъ кръвии, инѣмъ ресъестьствьнꙑи обꙑаи сътворивъ сꙗили како неомоенама ногама повода22bмъ хожꙗаше – и не довѣмь игл͠ти не можемъ. немощьно оубоьто раꙁвѣ сего еже отъ б͠а бж͠ствьнꙑими словесꙑ и отъ ветъхаго иот новаго ꙁавѣта намъ сть иꙁг͠ланои ѧвлено ьто реи о боꙁѣ илипомꙑслити.23aСЪКАНИЕ И ꙖКО ѤСТЬБОГЪꙖкоже сть б͠ъ, иже ст͠аѧписаниꙗ приемлють, ветъхꙑи иновꙑи ꙁавѣтъ рекоу же ветъхꙑи їновꙑи ꙁавѣтъ есть, иже моси жїдомъпредасть и потомь ап͠ли новꙑи намъ23bпредаша, да иже та оба ꙁавѣта дрьжить, то вѣрьно емоу есть, ѧкость б͠ъ и ѿ елинъ мн͠оꙁѣмь.ѧкоже гл͠ахомъ въ естьствѣ въсѣѧно нашемь вѣдѣни ѧкоесть б͠ъ. нъ имьже толико въꙁможе неприꙗꙁнина ꙁлоба на л͠вскость24aство и въ велико е погꙑибѣльвъведе, ꙗкоже гл͠ати етеромъ:нѣсть б͠а. ихъже беꙁумьство ѧвлꙗѧдв͠дъ рее: „рее беꙁоумьнъ въср͠дци своемь: нѣсть ба.” Гн͠и жеоуеници и а͠пли и ст͠го дх͠апрѣмоудрость приемъше и того си24bлою и даръмь велика оудесатворꙗще великою ометью насвѣтъ оувѣдѣнью б͠а ѿ глоубинꙑневѣдѣниꙗ оулавлꙗюще иꙁвааахоу. такожде же тѣхъ намѣстьници соуть и приимьници идароу и силѣ пастоуси же иоуи25aтел ѡсвѣщающеи даръ ст͠го дх͠априимъше и оудотворенꙑїми силами и добрꙑими оуении ѡсвѣщахоу тьмьнꙑꙗ и ꙁаблоудивъшаѧобращахоу и мꙑ же иже ни удесъни оуенью дара прїꙗхомъ, недостоини бо сꙗ сътвори25bхомъ сласти сеꙗ жиꙁни любѧще,обае се да нѣ мало же смъ приꙗли отъ оуитель ст͠ꙑихъ ѡтомь же побесѣдоуемъ; оц͠а и сн͠а ист͠го дх͠а нарекъше. все соущьствоили ꙁъдано есть или неꙁдано. ащеоубо сть ꙁдано то иꙁвратьно.егоже бо бꙑть ѿ иꙁврата наа26aша, то то и иꙁвратоу повиньноесть, или тьлѣꙗ или хотѣньемьиꙁмѣнꙗѧ сꙗ. аще ли есть неꙁдано,по повъслѣдованоу словеси тонеиꙁвратьно есть. емоуже сть бꙑтие соупротивьно, того и како бꙑтислово супротивьно, рекъше своиства.26bкто оубо не рееть всего же стьвъ нашемь оувьствии нъ и ан͠глꙑиꙁвращающа сꙗ и иꙁмѣнѧюща сꙗи многоꙗьскꙑи преобраꙁоующасꙗ? тоже въ раꙁоумьнꙑихъ,а͠нглꙑ рекоу и д͠ша и бѣсꙑ, поволи свои любо доброприѧти любодобра отъити. въ тѣхъ бо можеть27aдобро и пребꙑвати и оубꙑвати, ꙗкоже иꙁволꙗть; а проаѧ по рожьству и тьлѣнью, растенью же їгрублению и въ творивьнꙑи прѣлогъ и въ мѣстьно шьствь. даельма же съвратьно сть, то исъꙁьдано. творено ж сꙑ всѧконѣкꙑмь27bе съꙁьдано. не оуже ли сть творьцю несъꙁданоу бꙑти? аще бо итъ боудеть ꙁьданъ, то ивсꙗко нѣкꙑїмь творенъ, даже ипридемъ въ то нетворено. неꙁданъ оубо сꙑи творьць, всꙗкои неиꙁвратьнъ сть. то же иното можеть бꙑти раꙁвѣ б͠а? и сеѧ28aже твари съдрьжание и сънабъдѣнь и строенье оуить нꙑ, ꙗко стьб͠ъ, иже се все съставилълъ естьи съдрьжить и сънабъдить и промꙑшлѧть. како бо противьнаꙗестьства, огнꙗ, рекоу, и водꙑ,въꙁдоуха ж и ꙁемлѧ, въ диноутва28bрь наконьати съшьдъшемъ сꙗсамѣмъ въ себѣ и беꙁъ раꙁдрѣшениꙗ прѣбꙑвають, аще небꙑ всемощьнаꙗ сила тѣхъ съвелаи сънабъдѣла присно беꙁъ раꙁдрѣшенїа. кто сть нарѣковалъ инб͠сное и ꙁемьно, еликоже повъꙁдоухоу па29aрить и по водѣ плавать, а паепреже тѣхъ н͠бо и ꙁемлю и въꙁдоухъи естьство водꙑ же и огнꙗ? ктость съмѣсилъ и раꙁдѣлилъ? ктость шьствьно сътворилъ и ведꙑи непрепокоиное населени инеставьно? не хꙑтрьць29bли всего того и слово всему положипо немоуже словеси все носить сꙗ ииꙁводить? кто же сть хꙑтрьцьвсего того? не иже ли есть сътворилъ вьсе то и въ бꙑтье иꙁвелъ?не дамь бо самобꙑтью толикꙑсилꙑ. боуди же ли самобꙑтьемь,то кто сть повелѣлъ30aтомоу бꙑти? сѣ ли и то рьцѣмъ.то ье есть съблюденье илисънабъдѣние ꙗкоже есть испрьвасътворено? не оуже ли ꙗвѣ естьиного творень, а не самобꙑтьно?тъ же къто сть инꙑи раꙁвѣб͠а?СЪВДꙀАНЬЕ ꙖКО ЕСТЬ Б͠Ъ,ꙖКОЖЕ НЕДОВѢДОМЪ30bꙖкоже оубо сть в͠ъ, ꙗвѣ есть. аьто сть соущьствъмь или естьствомь, недовѣдомъ ни домꙑслимънамъ сть. нъ ꙗкоже есть бесплътьнъ, то то ѧвѣ. како бо стьплъть, иже сть бес коньца и беꙁъоустава и необра31aꙁьнъ и неѡсꙗжимъ и невидимъ ипростъ и несъложенъ? како бо стьистъ, аще сть ѡписанъ иливредъ прїмлꙗ? како ли можетьбꙑти беꙁ вреда же вещьми сьложено есть и пакꙑ въ тꙑ расходꙗтьсꙗ? сълогъ бо въ31bало тꙗжьбѣ, тѧжьба же расходу, расходь же расꙑпанью, расꙑпанье же кромѣ б͠а всꙗьскꙑ. каколи то сънабдить сꙗ, же всюдуити или исъплънить сꙗ бм͠ь,ѧкоже и въ писании г͠лть: „н͠боли и ꙁемлю аꙁъ исплъню г͠лтьг͠ь.” немощьно бо то есть, 32aж плъти сквоꙁѣ плъть ходитине рѣжема ни рѣжющи сѧ и исплитающи сѧ и соупротивь полагающи,ꙗкоже вода или вїно или ино ликоже жидостьми съвъкоуплꙗть сѧи растварѧть сѧ. аще ли и,ѧкоже то дроуꙁии꙼ ѿ линъ, вѣщаютьпѧтюю плъть кро32bмѣ етꙑрь, же не можеть бꙑти,грѧдоущи боудеть всꙗко ѧкоженебо; то бо г͠луть, пꙗтаѧ плътьесть, кто оубо н͠бо ѡбращать?все бо обращаемо инѣмь сѧ обращаеть. а того пакꙑ кто? такожебес коньцꙗ сть, да идеже истави33aть сѧ о непостоупьное. еже бопрьво даеть постоупати, то самоесть непостоупьно, то же стьв͠жство. како ли не въ мѣстиописано не постоупаѧе? тъью жебожьство непостоупьно, непостоупомь все поступьно творꙗ. бесплътно у33bбо раꙁоумѣваимъ бж͠ьство. нъи то нѣсть съкаꙁанью сущьствубж͠ию, ѧкоже и несътворенъ и беꙁнаальнь и бꙁъ иꙁмѣненьꙗ и бестьлѣнїѧ, и еликоже ѡ б͠ꙁѣ или прїб͠ꙁѣ быти г͠леть сꙗ. то бо нѣьто , съкаꙁать, нь же нѣсть.требовано же сть мꙑслѧ34aщемоу о иемь соущьствѣ вѣщѧти,еж есть вѣщꙗти, а не женѣсть. обае ѡ б͠ꙁѣ то сть посоущьству г͠лти, немощьно есть.приснѣе же пае же ѿ всего ѿимꙋщсъкаꙁати слово. ни едино отъсущꙗго есть б͠ъ. не ꙗкоже не сꙑ,нъ ѧкоже надъ всѣмь34bсоущьствъмь сꙑ и надъ всѣмьбꙑтьемь сꙑ. лма же сущоуоумоусоуть вѣдѣнꙗ, иже всꙗковꙑше вѣдѣниѧ, то и вꙑше соущьства есть. и въспꙗть пакї ижевꙑше сущьства, то и вꙑше вѣдѣниѧ есть. недовѣдому бо бо35aжьство и недостижимо. ти тодино му достїжимо: недовѣдѣниеи недостижьство. ликоже гл͠емъ приб͠ꙁѣ ѡ немь, не стьство нъ оестьствѣ ꙗвлѧеть. люво благъ, любо премоудръ, любо правьдивъ,ино то любо рееши,35bне стьство рееши бж͠ие, нъ жесть о естьствѣ бж͠ии. соуть жедроугаѧ ѡ б͠ѕѣ при немь гл͠ема,силоу вꙑсостьнаго ѿвѣта имоущоу.ѧкоже тьмоу рекоуще ѡ боꙁѣ нетьмоу раꙁоумѣвамъ, нъ ꙗко нѣстьсвѣтъ, нъ надъ свѣтъмь. и пакꙑдѣемъ, свѣтъ36aесть не бо есть тьма.ОѴКАꙀАНЬѤ ꙖКО ѤДИНЪЕСТЬ Б͠Ъ, А НЕ МЪНОꙀИ.Ꙗкоже оубо сть б͠ъ, довъльнѣсъкаꙁа сꙗ, и ѧко невѣдомо моуесть соущьство. а ꙗкожединъ сть, а не мноꙁи, иже бопослоушать ст͠ꙑхъ писании, непьрно имъ есть.36bрее бо г͠ь въ ꙁаконьнѣмь наатъцѣ„аꙁъ г͠ь б͠ъ твои иꙁведꙑи тѧ ѿꙁемлꙗ гоупьтьскꙑи. не боудоуть бꙁ͠и ини раꙁвѣ мене.” ипакꙑ: „слꙑши и и͠ꙁлю, г͠ь б͠ътвои г͠ь единъ сть.” исаиемь пакꙑрее: „аꙁъ б͠ъ прьвꙑи и аꙁъ б͠ъи потомь и раꙁвѣ мене37aнѣсть б͠а. и преже мене не бꙑстьинъ б͠ъ и по мънѣ не боудеть. ираꙁвѣ мене нѣсть.” и г͠ь же въ истꙑихъ еванг͠лихъ тако ре късвомоу о͠цю: „се сть вѣьнаꙗжиꙁнь да вѣроують тебѣ единогоистоваго б͠а.” а иже не примлетьст͠го писа37bньꙗ, тако гл͠емъ: б͠жтво съврьшеноесть и беꙁъ скоудьства и поб͠лгости и по премоудрости и по силѣ,бꙁ наатъка, бес коньцѧ, присносꙑ и неописано, и, съпроста рещи,всѧьско съврьшено. да аще оубореемъ многꙑи б͠ꙑ, то ноуждаоубо раꙁлиьство38aвъ мноꙁѣхъ раꙁоумѣвати. аще бонидиного раꙁлиьства въ нихъ небоудеть, то единъ есть пае, а немноꙁи. аще ли сть раꙁлиье вънихъ, то кде сть съврьшень?любо бо поблаженьствъмь, любосилою, любо лѣтомь, любо премоудро38bстью, любо мѣстомь, аще не доидетьсъврьшениѧ, то нѣсть б͠ъ. а ежевсѧьскꙑи тождьство, динъкажеть б͠ъ а не мъногꙑ. како бомногомъ соущемъ неописанисьнабъдить сꙗ? идеже бо боудетьдинъ, то не боудеть дру39aгааго. како ли многꙑїми тѣми богꙑстроити сꙗ имать тварь си, а нерасꙑпати и погꙑибноути которѣ въправительхъ видимѣ. небонъ раꙁлиьство соупротивь въводить.аще ли кто рееть, къжьдо ихъастию владеть, то кто сть39bнарековалъ и раꙁдѣлъ имъ сътворилъ? то сть пае б͠ъ. единъсть б͠ъ съврьшенъ, неѡписанъ, вьсемоу творьць, сьдрьжатаи и правитель вꙑшии съврьшениꙗ и прѣдъсъврьшениемь. а къ тому естьстьствьною ноуждею диньство стьдвои на40aало.Ѕ͠ Ꙍ СЛОВЕСИ БОЖИИ И ДОѴСѢСь инокꙑи тъью и динꙑи б͠ъне бо словесе сть. слово же имꙑи,не бес постаси имать, не наавъшоу бꙑти моу ни преставъшу.не бо бѣаше николиже б͠ъ бе словесе; присно же имать слово свое ѿнего ро40bждено. и въꙁдоухъ расходꙗ сѧ, нъвъ оупостаси, живо, съврьшено, невънѣ го мѣстѧщꙗ сѧ, нъ вънемь присно сꙑи. кде бо боудетьвънѣ го бꙑвъ? наше бо естьство,имьже малогодьно бꙑс и въскорѣ сѧ расыпаꙗ, того дѣльмаи слово наше41aнесъставьно сть, а б͠ъ присносꙑ и съвершенъ сꙑ и съврьшенои оупостасьно имать свое слово, иприсно соущ и живо и все имущеликоже и родитель имать. ѧкожебо наше слово иꙁ оума исходꙗ нистръмо тъ есть истовꙑи оумъ41bни сть всꙗко нъ. ѿ оума босꙑ, инъ сть свѣне его. оумаже того въ облиени иꙁводѧ, невьсѣмь ино есть свѣне оума нъпо стьству дино сꙑ, ино стьподъложенꙑимъ, такоже и бж͠ислово ѡ собѣ сꙑ и своиствъмьраꙁдѣлꙗть сꙗ ѿ оного42aѿ негоже оупостась имать. то жетожде ѧвлꙗти в себѣ, же сѧо бꙁ͠ѣ видить, то тъжде есть ꙗкои онъ по естьству. ѧкоже босъврьшено при всемь ѡц͠и раꙁоумѣваеть сꙗ, такоже и еж ѿнего роди сꙗ слово да сꙗ раꙁумѣваеть.Ꙁ͠ Ꙍ СТ͠ѢМЬ ДОѴСѢ42bПодоба же словеси и дх͠ъ имѣти. небонъ и наше слово нѣсть бещастї дх͠овьнꙑѧ. нъ иже сть вънасъ въꙁдоухъ, то кромѣ стьнашего соущьства. въꙁдоушьнꙑибо есть въносъ иꙁносъ, вънимаемъиꙁносимъ нъ съставъ плъти;иже43aвъ времꙗ въꙁглашенью гласъ словеси боудеть словесьноую силоуимꙑ въ себе. а ѡ б͠жствьнѣмьстьствѣ, о простѣмь и несъложьнѣмь ꙗкоже бꙑти духоу бж͠ию,доброьстьнѣ и исповѣдати, имьженѣсть бж͠ие слово недостатъьнѣ43bише нашего словесе. нѣсть же доброщюждь иꙁвьноу приходимъ къбо͠у дх͠ъ помꙑшлꙗти, ѧкоже и вънасъ съложьнꙑихъ. нъ ꙗкожебж͠ие слово слꙑшавъше не беꙁоуоупостаси ни отъ оуениꙗприбꙑваша, ни гласомь приносима, ни въꙁдухъ просꙑпа44aема, ни расꙑпаема помꙑшлꙗемъ,нъ соущьствомь соуща, иꙁбориво же и дѣиствьно и всемощьно.такоже и дх͠ъ слꙑшавъше бж͠ии, ижесъвѣдѣтельство есть словеси иꙗвлꙗеть ему дѣиство, не доухабеꙁъ оупостаси раꙁумѣвамъ, такобо оубо44bсътребить сꙗ въ охудѣние велиьство б͠жиꙗ естьства, аще по подобью нашего дх͠а, иже сть въ немьдх͠ъ раꙁоумѣваеть сꙗ, нъ силꙋсущьноу, саму в себѣ въ своиоупостаси видимоу, ѿ отьцꙗисходимоу а въ словеси поивамоу45aти томоу сущю ѧвлꙗницоу, нимогоущоу ѿлуити сꙗ б͠а, вънмьже сть, и словеси егоже съвѣдѣтельствовати можеть, ни вънебꙑть трьпѧщи, нъ подобьюсловесьноуоумоу. по оупостаси соущи, живоу, иꙁбиривоу, само45bшьстивоу, дѣиствъноу, прїсно бл͠гхотѧщоу и всему помꙑслоу постигъимоущи хотьнью силоу, ни наатъка ишти, ни коньца. не бо бѣ николиже бесловесе оц͠ь ни слово беꙁдоуха. тако стьствьнꙑїмь диньствъмь многобж͠ньнаѧ прельстьпогꙑбаеть, а слове46aсьнꙑимь духовьнꙑмь приꙗтьемьжидовьско сътреблꙗеть сѧ иꙁволение, ѡбою бо иꙁбороу ересиюпребꙑвать требованое: ѿ жидовьска раꙁоума естьственое диньство,а отъ елиньства оупостасьмъ раꙁдѣль тъью. аще ли сѧ соупротивить46bжидовинъ о приꙗтии словеси идухоу, то ѿ ст͠ааго писаниѧ да сꙗоблиить ставленьемь. о словеси борее дв͠дъ: „въ вѣкꙑ, г͠и, слово твоепребꙑбаеть на небеси.” и пакꙑ:„посъла слово свое и цѣли ѧ.”слово же иꙁносимо не посꙑлаетьсꙗ47aни въ вѣкъ пребꙑваеть. а о доусѣтожде ст͠ꙑи гл͠ть: „посълеши дх͠ъсвои съꙁижоуть сꙗ.” и паки:„словесемь гн͠ьмь нб͠са оутвьрьдишасꙗ и дх͠мь оустъ его всꙗ сила ихъ.”иовъ: „дх͠ъ бж͠ии сътворьи мꙗ,дш͠ьство же всего съдрьжи47bтелꙗ оуꙗ мꙗ.” дх͠ъ же посꙑлаемъ и творꙗ и твьрдь и съдрьжꙗ, не пара оустьнаꙗ есть расходѧщи сꙗ, ꙗкоже не плътьнꙑи оудъоуста бж͠иꙗ. обое бо ꙗакоже сть достоино ѡ боꙁѣ такоже раꙁоумѣти.И͠ Ꙍ С͠ТѢІ ТРОИЦИВѣроуемъ оубо въ динъ48aб͠ъ, въ единъ наатъкъ, беꙁ наала, неꙁдана, не бꙑвающа, негꙑиблюща и бесьмьртьна, вѣьна, недовѣдома, не въ оуставѣ, неѡписана, многосильна, проста, несъложьна, бесплътьна, неистоьна, беꙁ вреда, неиꙁвратьна,неиꙁмѣньна, невидима,48bистоьника блаженьству и правьдѣ,свѣтъ раꙁумьнъ, непрїстоупьнусилоу, никоеюже мѣрою ꙁнаема,нъ тъью же своимъ хотѣньмьиꙁмѣрима. все бо ликоже хощеть, можеть. вьсего ꙁданьꙗ, видимаго же и невидимаго, тво49aритвьна, вьсемоу съдрьжителꙗ исънабъдїтелꙗ, всемоу промꙑсльна, все дьрьжꙗ и обладꙑи,ц͠срьствуѧ бесконььнꙑимь ибесъмьртьнꙑимь ц͠рствъмь, нитоже соупротивьно имꙑи, всеисплънѧѧ, ниимьже не объдрьжимъ, нъ па49bе объдрьжа все и съдрьжꙗ ипреимꙑи, истѣ всꙗ соущьствапроходꙗ и всего мимо и всегосоущьства иꙁдрꙗдьно, ꙗкоже вꙑше соущьства и всего сущаго сущапрѣбогата, пребл͠га, прѣплъна, всꙗвласти и инꙑ строѧ и всꙗкꙑвласти и50aина превꙑшьна, мимо сущьстваи живота и словесе и помꙑсла. самосвѧто, самоблажество, саможитъ, самосоущьство, ѧко неотъ иного самобꙑтие имꙑ или иното еже сть. тъ же истоьникъесть бꙑтью сущиимъ, живоущиїмъ жи50bвотъ, иже слово приемлють, тословоу давьць, всемоу всѣмъ добрꙑимъ виньнъ. все вѣдꙑи прѣжебꙑтьꙗ ихъ. едино соущьство, едино бж͠тство, едина мощь,едино хотѣни, едино дѣиство, динънаатъкъ едина власть, едино51aгд͠ьство, едино ц͠рство въ трьхъсъврьшенѣхъ оупостасьхъ ꙁнаемо же и покланꙗемо единѣмь поклонъмь, вѣруемо же и служимовсею словесьною тварью. бесъмѣса единенꙑ и беꙁъ раꙁходараꙁлоуаемꙑ и иже и пресла51bвьно. въ оц͠ь и сн͠ъ и ст͠ꙑи идх͠ъ, въ нѧже сꙗ имена и крьстихомъ. тако бо и г͠ь ап͠лмъ крьстити повѣлѣ: крьстѧще ѧ, рекꙑи,въ имѧ оц͠ꙗ и сн͠а и ст͠го дх͠а. въединъ оц͠ь всемоу наатъкъ ивиньникъ, ни отъ когоже родивъша сꙗ, беꙁвиньна же и не52aродьна единого соуща, всѣхъ жетворьцѧ, тъью же диному оц͠ѧестьствъмь иноадаго сн͠а твоего г͠аже б͠а и сп͠са нашего і͠с х͠а, иꙁводꙗвьсес͠тго дх͠а, и въ единъ сн͠ъ бж͠ии,иноадꙑи, г͠ь нашь и͠іс хъ, иже отъоц͠ꙗ роженъ преже всѣхъ въвѣкъ, свѣ52bтъ ѿ свѣта, б͠ъ истиньнꙑи отъб͠а истиньнаго, рождьша сꙗ, а несътворена, единосущьна оц͠ю, имьже все бꙑсть. прѣже вѣкъ всѣхъ гл͠ющ кажемъ, ѧко беꙁлѣта и беꙁ наатъка емоу рожьство, не бо ѿ несоущьства въбꙑть иꙁве53aденъ бꙑс с͠нъ б͠жии, оусиѧньславꙑ, обраꙁъ отьа оупостаси,живаѧ мудрость и сила, слововъоупостасьно, соущевьнꙑ и съврьшенꙑ и живꙑи обраꙁъ невидимаго б͠а, нъ присно бѣ съ о͠цьмь и вънемь, присно и беꙁ наатъка ѿ негорожденъ, не бѣ бо николїже о͠цьгда53bне бѣ с͠на, нъ купьно о͠ць купьно с͠нъѿ негоже рожденъ. о͠ць бо бе с͠на неможеть сꙗ нарещи. аще бо бѣ неимꙑи с͠на, то не бѣ о͠ць. аще ли ипотомь имѣ с͠на, потомь бꙑстьо͠ць, не сꙑ прежде того о͠ць, тивъꙁврати сꙗ ѿ небꙑтьꙗ о͠ць въ бꙑти о͠цю, еже всꙗко54aꙗ хоулꙑ ꙁълѣе сть. немощьно боб͠а рещи беꙁ вещьствьнаго рожьства соуща. а рожьство еже ѿнего рекъше ѿ своего соущьстваподобьно по стьствоу раждати. дао с͠новьни рожьствѣ неьстьно гл͠атисть лѣтоу послѣдовати или54bпо оц͠и сꙑновьноу бꙑти соущьствоу.ѿ того бо рекъше ѿ отьа естсьтваг͠лемъ с͠новьне рожьство, да ащеиспрьва не дамь с͠ну бꙑти съотьцьмь ѿ негоже родивъша са,то иꙁвратъ отьи оупостаси въводимъ, ꙗко55aне сꙑ о͠ць послѣж бысть о͠ць. небонъ тварь еже сть миръ, аще ипотомь бꙑс, нъ не ѿ бж͠иѧ соущьства: отъ небꙑтьꙗ же въ бꙑтьехотѣньмь и силою его прѣведе сѧи не приемлеть сꙗ иꙁвратъ бж͠иѧестьства. рождь55bство во есть еже ѿ соущьствараждающаго сꙗ иꙁвести рожденоеподобно соущьствъмь. ꙁдань жеи сътворние же иꙁвьноу а не ѿсоущьства творꙗщаго и ꙁиждоуща бꙑти и ꙁидаемоу и твориму не подобьно всꙗьскꙑ. тъьюоубо ѡ еди56aномь беꙁ вреда и беꙁъ иꙁмѣнаи беꙁъ иꙁврата и присно динакоусущоу боу и раждꙗти и ꙁъдати беꙁвреда. стьствъмь бо сꙑ беꙁ вреда и бꙁъ истока; ѧкоже сꙑипростъ и несъложенъ нѣсть приимьникъ вреда ни истока, ни въражда56bнии, ни въ ꙁъдании, ни ниьеѧже помощи требуеть. нъ рожьство беꙁ наатъка и присно, естьство не дѣло сꙑ и ѿ соущьства емоу иꙁводꙗ, да иꙁватараждаꙗи не прииметь и да неб͠ъ прьвꙑи и б͠ъ послѣжде боудетьти прибꙑтъкъ57aприиметь. а ꙁъдань имьже б͠жиꙗхотѣньꙗ дѣло сꙑ, то не присноесть съ б͠мь. не може бо еже ѿнебытьꙗ въ бꙑть прѣводимо всегда бꙑти иже сть беꙁ нааатъкаи присно сꙑ ѧкоже оубо не подобьно творить л͠вѣкъ ти57bб͠ъ. небонъ л͠вкъ ни единого небꙑвъша въ бꙑть преводїть, нъже и творить отъ готовꙑ вещитворить, не въсхотѣвъ. тъью, нъпрежде помꙑсливъ и въ оумѣ обраꙁовавъ боудоуще, тажде и роукама дѣлавъ и трудъ приимъ;58aмногашьдꙑ же и не полуивъ, несъбꙑвъшоу сѧ, ѧкоже мꙑсли строимуоумоу. а б͠ъ хотѣвъ тъью ѿ небꙑтьꙗ въ бꙑть все преведе.такоже и не подобьно раждаеть б͠ъти ловѣкъ. небонъ б͠ъ беꙁ лѣтасꙑ и беꙁ наатъка и беꙁ вреда и бе58bꙁъ истока и бес плъти и единъ бесконьца, беꙁ лѣта и беꙁ наатъкаи беꙁ вреда и беꙁ истока раждаеть ибе съвъкупа! ти ни наатъкаимать недовѣдомо емоу рожьство, ни коньцꙗ. и беꙁ наатъкаже имьже неиꙁвратьнъ, неисто59aьнъ же имьже сть беꙁ вреда и бесплъти въ неже съкоупа имьжепакꙑ бесплътьнъ и единого тъьюсоущааго б͠а не требоующа етера;бес коньца же и бес престаꙗ ꙁанебеꙁ наатъка и беꙁ лѣта и бесконьца и присно единакоу су59bщоу. небонъ еже беꙁ наатъка тои бес коньца. то всꙗко не беꙁ наатъка ꙗко и а͠нгли. раждаеть оубоприсно сꙑи б͠ъ сво слово съврьшено соуще беꙁ наатъка и бесконьца да не въ лѣто раждаеть б͠ъ,иже лѣта вꙑшьнее стьство имꙑ исоущьство60aа л͠вкъ ꙗвѣ ѧкоже соупротивь раждать подъ рожьство тѧжа итьлю и истокъ и множьство, плътью одѣнъ и множьство и женьствостьствѣ имꙑ. требоуть бо моужьство женьскꙑиꙗ помощи. нъ милоуꙗ боуди иже мимо все си ивсꙗкъ раꙁоумъ и постигъ60bпреидꙑи. оуить оубо всѧьскаꙗи апостольскаѧ ц͠ркꙑ с͠таꙗ,къде о͠ца тоу же иноадаго емоус͠на, ѿ него родивъша сꙗ беꙁ лѣтъи беꙁъ исплова и беꙁ вреда и беспостига, ниииже оубо оумътого можеть постигноути раꙁоумѣти раꙁвѣ иже надъ всѣ61aми богъ тъ единъ то вѣсть ꙗкожекъде и огнь тоу и свѣтъ ѿ негоа не преже огнь ти потомь свѣтъ нъкоупьно; ти ѧко свѣтъ ѿ огнꙗприсно раждꙗѧ сѧ присно въ нъмьесть никакоже ѿ него не раꙁлуаꙗсꙗ, такожде и с͠нъ ѿ о͠ца раждаеть сꙗника61bкоже отъ него не раꙁлуаѧ сꙗ, нъприсно въ немь есть. нъ свѣтъ отъогнѧ родивъ сꙗ не ѿлуенъ нъвъ немь присно сꙑ не имать своегосъстава раꙁвѣ огнь творитвокаьство бо естьствьно ѡгню.а с͠нъ божии иноадъи отъ о͠цѧ сѧродивъ неѿлуено и не62aоступимъ и въ немь присно сꙑимать свою оупостась раꙁвѣ о͠а.слово оубо собьство и оусиѧньегл͠еть сꙗ имьже беꙁъ съвъкоупа ибеꙁ вреда и беꙁ истока и беꙁ лѣта ибеꙁъ отълоуениꙗ родивъша сꙗотъ о͠ца. с͠нъ же и обраꙁъ отьи оу62bпостаси имьже есть съврьшенꙑ и въоупостаси, всѣмъ подобьнъ о͠цюсꙑ раꙁвѣ нерожьствомь. единоадꙑ же имьже единъ ѿ единогоо͠ца динъ сꙗ роди. нѣсть боподобьно иного родьство ꙗкожесть с͠на б͠жиꙗ рожьство. не бо стьинъ с͠нъ б͠жии. аще бо и ст͠ꙑ63aи д͠хъ ѿ о͠ца исходить нъ не рожьствъмь нъ исходьствъмь. инъ ѡбраꙁъ соущьствоу сь недостижьнъже ни довѣдьнъ, ꙗкоже и с͠новьнерожьство. гоже радьма ꙁане еликоже имать о͠ць то сего сть раꙁвѣнерожьства и63bмьже нѣсть ꙁнати соущьствоураꙁлиьства ни сана, нъ ѡбраꙁъбꙑтью. ꙗкоже и адамъ нерожденъсꙑ, ꙁдань бо есть б͠жие, аситъ рожденъ с͠нъ бо есть адамовъ,и вьга ѿ адамова ребра ишъдъшине бо сꙗ роди та. не ствомьраꙁлиь соу64aть сами въ себѣ, л͠вци бо соутьнъ сущьствьнꙑимь обраꙁъмь. И сетребѣ вѣдѣти, ѧко всего видѧживотьнаго прьвꙑи съставъ нерожденъ есть, нъ несътворенъ. сътворенъ бо сть творьцьмь, словесьмьбо своимь преведени вꙑша въ творение.64bа не родиша сꙗ не соущу прежде ихътакомоуже видоу ѿ нихъже сѧ родꙗть. а имьже суть несътворенист͠го божьства преб͠жствьнии триоупостаси, то тѣмь ѡбьщьствꙋють,диносоущьни бо и нтворени соуть.а рожьствъ65aмь никакоже не ѡбьщьствоують,единъ бо сть о͠ць неродьнъ, не боотъ иного емоу сть оупостасибꙑть. динъ же с͠нъ рожденъѿ отьа бо соущьства беꙁ наатъка и беꙁ лѣта роди сꙗ. единъ жед͠хъ с͠тꙑи исходьнъ ѿ соущьства65bо͠а неродимъ нъ исходꙗ. тако жеоубо б͠жьствьноуоумоу оуащоу писанью. а ѡбраꙁоу рожьствьномоу исходьномоу недооумѣноусущоу. И се же вѣдомо да боудеть, ꙗко не ѡтъ насъ сть пренесно къ бл͠жноомоу б͠жствоуотььства и с͠новьства66aи исходима, нъ въспѧтьнѣ ѡтътоудоу нъ сꙗ преда, ꙗкоже вѣщаст͠ꙑї ап͠лъ: того дѣльма прекланѧю колѣнѣ свои къ о͠цю ѿнегоже всꙗ о͠ьства на н͠бси и наꙁемли. аще ли гл͠емъ о͠ца наалосоуща с͠ноу и вꙗщьша, то неѧвлꙗемъ его соуща66bпреже с͠на лѣтъмь или стьствъмь,тѣмь бо есть с͠нъмь и вѣкꙑ сътворилъ, ни инѣмь ниимьже, нътъью виною еже сть с͠нъ отъо͠ца роди сꙗ, а не оц͠ь отъ с͠на тиꙗко о͠ць виньнъ есть с͠ноу естьствиемь. ѧкоже не отъ67aсвѣта гл͠емъ огнѧ исходѧща, нъсвѣтъ пае отъ огнѧ. гда оубослꙑшимъ наатъкъ и больша с͠нао͠ца, виною раꙁоумѣвамъ большасоуща о͠ца, тобою бо о͠ць болии.ꙗкоже не гл͠емъ иного соущьстваѡгнѧ ни иного же67bсвѣтъ, тако же немощьно сть рещи,иного соущьства о͠ца иного же с͠на,нъ диного тогожде. и ѧкожегл͠емъ иже ѡтъ него исходитьсвѣтъ свѣтить огнь ти не полагаемъ съсоудъ служьбьнꙑи соущь огнѧ иже отъ него свѣтъ, силоуже пае стьствь68aноу, тако же гл͠емъ о͠ца все же творить единоадꙑимь с͠нмь творить, не ꙗкоже съсоудъмь работьнꙑимь, нъ стьствьною и оупостасьною силою. ти ѧкоже гл͠емъ,огнь свѣтить и пакꙑ гл͠емъ свѣтъогневъ свѣтїть, тако же все жетворїть о͠ць тоже68bи с͠нъ творить, нъ с͠нъ творить. нъсвѣтъ не свои съставъ кромѣ огнѧимать. а сꙑнъ съврьшена оупостаси есть отьꙗ не ѡтълоуенꙑоупостаси, ѧкоже и вꙑше съкаꙁахомъ. немоштьно же сть обрѣстивъ твари сеи икоуноу69aбеꙁъ раꙁлиьства имьже бꙑстьсъкаꙁати обраꙁъ ст͠ꙑꙗ троицꙗ. творено бо и сложьно, истоьноеиꙁвратьно и ѡписано и ѡдрьжимо и обраꙁъ имꙑ и тьльно.како можеть ꙗвѣ съкаꙁати отъвсего того праꙁдьноу69bюща прѣсущьствоу божьствьно соущьство? всꙗ же тварь ꙗвѣꙗко множꙗишемъ сѧ ѿ тѣхъ съдрьжить и всꙗ по свомоу стьствоутълї повиноуеть сꙗ. такожде жевѣроумъ и въ единъ д͠хъ с͠тꙑи,гь͠ствьнꙑи животворенꙑи, иже ѡ70aтъ о͠ца исходить и въ сꙑноу поивать, иже съ о͠цмь и с͠нмь покланꙗемъ и славимъ, ꙗкоже единосоущьнъ и присно сꙑ; б͠жии д͠хъправꙑи и владꙑи, истоьникъ житью и ст͠ьству. б͠ъ съ о͠цмь и с͠нмьсꙑ и нарицꙗемꙑи, нетворенъ,исплънь, тво70bритель, всемоу дрьжава, всетворꙗ и всемощьнъ, ѡбладꙑии всею тварью, а не ѡбладъмь,божꙗ, а не божимъ, исплънꙗѧ,а не исплънимъ, вънимамъ, а невънимаꙗ, с͠тѧ, а не с͠тимъ,мл͠твьнъ, ꙗкоже всѣхъ молениѧ прїмлꙗ. Всѧ71aьскꙑ ꙗкоже подобьнъ о͠цю и сꙑну.ѡтъ о͠цꙗ исходѧ и с͠номь подаемъ иприемлемъ всею тварью, и собою творꙗ и сущьствоу все и с͠тꙗ и съдрьжꙗ; в се оупостасьно, рекъше въсвои оупостаси сꙑ, неотълоуенъи неотъ71bходьнъ отъ о͠цꙗ и с͠на и все имꙑеликоже имать о͠ць и с͠нъ раꙁвѣнерожьства и рожьства, о͠ць бобеꙁнаальнъ и беꙁъ рожьства небо ни ѿ когоже, ни ѡтъ себебꙑть имать ни ино нитожликоже имать. Самъ же стьнаало и вина бꙑтью и72aꙗкоже бꙑть стьствъмь всѣмъ.а с͠нъ ѿ оц͠ꙗ рожьствьнъ, а с͠тꙑид͠хъ и тъже отъ о͠ца, нъ не рожьствъмь, нъ исходъмь. а ꙗкожесть раꙁлиьство рожьства и исхожениꙗ оувѣдѣхомъ какъ же стьѡбраꙁъ раꙁлиьству, никакоже72bне вѣмь. купьно и с͠ноу отъ оц͠ꙗрожьство и с͠тго д͠ха исхожени.все оубо же имать с͠нъ, и д͠хъ ѿоц͠ꙗ имать, и то же бꙑти, дааще оц͠ꙗ нѣсть, то ни с͠нъ есть нис͠тꙑи д͠хъ. и аще о͠ць не имать ниьсоже то ни с͠нъ имать, ни д͠хъ. и ꙁа73aо͠цꙗ дѣльма рекъше имьже отьцьто и с͠нъ есть и д͠хъ. и о͠цꙗ радиимать с͠нъ и д͠хъ все, же имать,се же сть о͠ца дѣльма имѣти тораꙁвѣ нерожьства дѣльма и рожьства исходьства. въ тѣхъ бо единѣхъ оупостасьнꙑхъ73bсвоиствѣхъ раꙁлиьствують самив себе ст͠ꙑѧ три оупостаси, несоущьствомь нъ ѡбраꙁъмь своѧоупостаси неѿлоуими ѿлоуаеми. гл͠емъ же коежьдо ѿ трисъврьшеноу имать оупостась, да неотърии несъврьшенъ едино съхо74aжьно стьство съврьшено поꙁнаемъ, нъ въ трьхь съврьшенѣхъоупостасьхъ дино просто соущьствовꙑше съврьшенꙗ и прѣжде съврьшениꙗ. все бо еже ѿ несъврьшенꙑихъ сълежѧ сꙗ съложьно всꙗкость. съврьшена74bми же оупостасьми немощьно стьсълогоу бꙑти. того дѣльма ине гл͠емъ видимаго ѿ оупостасиинъ въ оупостасьхъ. несъврьшенъобраꙁъ иже рѣхомъ, непостꙑꙁающиимъ видимаго еже отъ нихъсъврьшить75aсꙗ правьда: камꙑ бо и древо ижелѣꙁо, коежьдо о себѣ съврьшеность по своемоу стьствоу. а иже имисꙗ сътворить храмъ бесъврьшеньꙗкоежьдо ѿ нихъ сть; нѣсть бокожьдо ихъ о себѣ жилище. съврьшенꙑ оубо по75bстаси гл͠емъ, да не сълогъ об͠жьствьнѣмь раꙁумѣваемъ естьствѣ.съложение бо сть наало растоуплению. и пакꙑ самꙑ в себе триоупостаси гл͠емъ, да не множьствои народьство б͠ъ въведемъ. трьми бо оупостасьми несложьно инеиꙁмѣсно76aа имьже диносоущьство и самꙑ всебѣ соуть оупостаси и тождьствоихъ хотѣнью же и дѣиствоу и силѣи власти и поступоу, да тако рекоунеѿрѣꙁьно и еже бꙑтї единъ б͠ъꙁнамъ. единъ бо по истинѣ б͠ъи слово и д͠хъ моу.76bтребѣ же сть видѣти ино словомь и помꙑсломь. а о вьсѣхъꙁданихъ съставъ циижде сꙗ раꙁдѣливъше сию видꙗть. вещью бопетръ павьла ѿлуимъ сꙗ видить.обьщьство и съвъкоупь и ежевъ словеси и помꙑслѣ види77aть сꙗ. раꙁумѣвамъ бо оумъмь,ꙗко петръ и павьлъ тогожде стества сть и ѡбьще дино иматестьство. къжьдо бо ею животъсть мꙑсльнъ съмьрьтьнъ. и къжьдо плъть есть дш͠ьна, дш͠а мꙑслива же и раꙁумьна. то оу77bбо ѡбьще стьство помꙑслъмьубо есть видимо. не бо и състави дроугъ въ дроуꙁѣ соуть. въсвоемь же къжьдо есть и оукромьсирѣь о себѣ сть ѿлоуенъ,мъного имꙑ имьже ѿдѣлꙗетьтꙑ ѿ дроугаго. небонъ имѣстомь раꙁно соуть и лѣтъмь78aраꙁлиьни соуть и наоукъмь дѣлꙗтьсꙗ и мощью и обраꙁъмь и нравъмьи растворъмь и санъмь и къꙁниюи всѣми подобоующиими своиствꙑ.пае же всего же не другъ въ друꙁѣ,нъ ѿлоуени соуть. имьже и два78bи трь ловѣци рекуть сꙗ и мноꙁи.се же и вь си есть видѣтитвари, а о с͠тѣи и пресоущьнѣии всѣхъ мимо и недостижимѣитроици въспꙗтицею. тоу боже обьще то и правьдою сꙗ видитьꙁа неже присно сть и тождьствосоущьства79aи дѣтельства и хотѣньꙗ и нравоудинод͠шьство, ї властиї же исилѣ и блажьства тождьство. нерѣхъ подобоство нъ тожьство иединъ истокъ шьствию, едино босоущьство, дина б͠лгость, дина сила и едино хотѣнь, 79bдино дѣиство, едина власть иедина тажде, не три подобьнꙑ късебѣ, нъ едино и тожде шьствитри оупостаси. дина бо каѧжьдо ѿ нихъ имать къ дроуꙁѣине хоужде или к собѣ, се жесть ꙗко всѣмъ дино сють оц͠ьи сн͠ъ и ст͠ꙑи дх͠ъ раꙁвѣ80aнерожьства и рожьства и исхода.мꙑслью же раꙁлоуимо. и единъб͠ъ вѣмь. въ динѣхъ своиствѣхъотььствоу же и сн͠ьству и исходоу повинѣ же и виновьнꙋ и съврьшениюи оупостаси еже есть бꙑтиюобраꙁъ раꙁлиьство раꙁоумѣва80bемъ. не бо мѣстьна его раꙁностоꙗнїѧ ꙗкоже въ насъ гл͠ати можемъ о неописанѣмь б͠жствѣ. самꙑвъ себѣ оупостаси соуть, не ꙗкожеиꙁмѣсити, нъ ѧкоже съдрьжѧти сѧ по гн͠ю словеси: аꙁъ въ оц͠ии оц͠ь въ мънѣ рекъшю. ни81aхотѣнью раꙁлиени, ни нраву, нисилѣ, ни дѣиствоу, ни другаго етера,еже вещьнюю и всѣмъ въ насъраждѧють раꙁдѣлъ. ꙁане ни трииб͠ъ гл͠емъ оц͠а и сꙑна и с͠тго дх͠а:единого же б͠а пае с͠тую тр͠цю, въедино виньство сн͠ю81bи дх͠оу въꙁносимома, не сълагаемини съмажими по савелевоу съвъкоупоу. Кюпꙗть бо сꙗ ѧкожерѣхомъ, не ꙗкоже иꙁмѣсити сꙗ,нъ ꙗкоже дрьжꙗти сꙗ самѣмъ себѣи сами в себѣ въмѣстъ имоутьбеꙁ вьсего съмаꙁа и иꙁмоута,82aнъ истоупающемъ или соущьствомь рѣꙁаеми по ариевоу раꙁдѣлоу. недѣльно бо въ дѣльнѣхъ,аще сть лѣпо съкратꙗще рещи,божьство ти ѧкоже въ съл͠нцихътрьхъ дрьжимомъ дроугъ дроугаи нерастоупьномъ соуще82bмъ единѣмь свѣтьломь растворомьже и съвъкоупленьмь. гда оубокъ бж͠ьству въꙁьримъ и къ пьрвѣивинѣ и къ диновластьствю и къедино и тоже бж͠ьства да тарекоу, шьствь же и хотѣниеи соущьства83aже и силꙑ и дѣиства и гсподьствоутожьство въ насъ прѣмѣтаꙗ сѧ.егда же къ тѣмъ въ нихъже естьб͠жство, аще ли сть искрьнꙗѧрещи, же есть бж͠ьство и еже ѡтъпрьвꙑꙗ винꙑ беꙁ лѣта отъ тоудоусоу83bще и единовластьнъ и беꙁъ отъпоуста се сть оупостасьмъ трии покланꙗеми: динъ оц͠ь оц͠ьбеꙁ наала се же сть беꙁвиньнъне бо и ѡтъ когоже. единъ сн͠ъсн͠ъ и беꙁ наала се же сть небеꙁ винꙑ, отъ оц͠а бо. аще ли отъ лѣ84aта въꙁьмеши наатъкъ то и беꙁнаала, творьць бо лѣтомъ да неподъ лѣтꙑ. единъ дх͠ъ ст͠ꙑи идх͠ъ, иꙁидꙑи же отъ оц͠а и сꙑновьскꙑ же, нъ исходьнѣ. ни оц͠ю истоупльшю ѿ нерожьства имьже роди,ни сн͠оу рожьства имьже отъ неродьна,84bкако бо? ни дх͠оу или въ отьципрѣтварꙗющю сꙗ или въ сн͠ъ,имьже исходить и ѧко б͠ъ. небонъсвоиство непостоупьно. како лисвоиство не прѣбоудеть шьствоуꙗ и прѣпадаѧ? аще бость сн͠ъ то не отьцю стрьмь, единъ бо85aстрьмь оц͠ь. да аще сть оц͠ь тоне стрьмь с͠нъ, дїнъ бо стрьмьс͠нъ, единъ дх͠ъ ст͠ꙑи. трѣбованость вѣдѣти ꙗко ѡ͠ца не гл͠емъѿ иного, гл͠емъ же го с͠новьнꙗотьцꙗ. и с͠на не гл͠емъ беꙁвиньнани оц͠а; гл͠емъ же го и оц͠а ис͠на о͠а. и85bдх͠ъ ст͠ꙑи и отъ оц͠а гл͠емъ,дх͠ъ о͠ь нарицаемъ. ѿ с͠на жедх͠а не гл͠емъ исходꙗща, дх͠ъ жесн͠вьнь нарицꙗемъ. иже бо дх͠ахв͠а не имать, рее ст͠ꙑи павьлъ, ис͠нъмь обавленъ намъ исповѣдамъи подаемъ. доуноу бо рее,оуеникомъ сво86aимъ: приимѣте ст͠ꙑи дх͠ъ. ꙗкожебо отъ сл͠нца и лоуа и сьꙗнье, тъбо сть истоьникъ и лоуа же иꙁьꙗнью; люею ж иꙁьсꙗнье намъпреподаваеть сꙗ и та сть ѡсвѣщающи насъ и примлема нами. а с͠нани д͠ха гл͠емъ86bни пакꙑ отъ доуха.Ѻ͠ ѤЖЕ Ꙍ Х͠Ѣ ГЛ͠ЕМО.Бж͠ьство просто сть и несъложьно. а еже отъ многа и раꙁлиьнасъборьно, и то то съложьность. да аще оубо нетворено тобеꙁнаально и бесплътьно и бесъмьрьтно и87aвѣьно и благо и народотворьно итако ино соущьствьнаꙗ раꙁлииꙗрѣхомъ о бꙁ͠ѣ, отъ толика съложимоне просто боудеть нъ съложьно,же сетьное бещьстье есть, трѣбѣоубо когожьдо еже о боꙁѣ гл͠емъне то соуще87bемь есть съкаꙁать мьнѣти, нъже нѣсть ꙗвлꙗеть или любъкоую къ кому, иже въскоутаемисоуть или же въслѣдьствоуютьестьства, или дѣиства. мьнибо ꙋбо стрьмьнѣе всего ѡ б͠ꙁѣгл͠емомъ имень бꙑти саи, ꙗкоже самъ ꙗвлꙗ88aꙗ мосеови на горѣ рее: рьци къс͠номъ иꙁ͠лвомъ: саи посъла мѧ.все бо в себѣ обꙗтъ имать бꙑти ꙗко и поуину соущьствабо бес коньца и беꙁъ оустава. аꙗкоже и мꙑ л͠вци бм͠ь ꙁовемъб͠а, небонъ ба͠тьства всꙗ ѿ тогосоуть или имьже самъ мощь88bсть, же сть могъ, тъ бо всꙗможениꙗ даеть и неб͠сьскꙑїмъ а͠нг͠ломъ и ꙁемьнꙑимъ намъ е͠лвомъи всю тварь мощью своею съдрьжитьб͠ъ. да прьвьне ему имꙗ кажеть ꙗко сть, нъ не ьто естьсущьствъмь, а въто89aро дѣиство, б͠ъ бо могъ сꙗ рееть,еже сть мощь. а беꙁнаально ибестьлꙗ и не сътворена еже стьнесъꙁданъ и весплътьнъ и невидимъ и другаꙗ такожде имена,еже нѣсть ꙗвлꙗть, се же есть,ꙗкоже не наало бꙑти, ни сть89bлѣеть ни сть съворенъ, ни естьплъть, ни есть видимъ. а ежемло͠срьдꙑ и правьдивꙑ и преподобьнъ и дроугаѧ такоже именаклюима соуть моу естьствоу, нъне само то стьство ꙗвлꙗють, тость. а еже г͠ь ц͠срь и дроугаꙗтакожде любъ90aвь къ отъкутанꙑимъ ѧвлꙗеть.небонъ господованьемь рееть сꙗ г͠ьи ц͠срьствованиемь цр͠ь и творимꙑмъ творьць и пасоимꙑимъ пастоухъ. все то оубо ѡбьщьно овсемь бж͠ьствѣ раꙁоумѣваимъ итождьно и просто и беꙁдѣльно и90bкоупьно.І͠ Ꙍ БЖ͠ЬСТВЬНѢМЬ СЪВЪКОѴПѢ И РАꙀЛОѴЦѢ.Раꙁлоуьнѣ же оц͠ь и сн͠ъ и ст͠ꙑидх͠ъ, и невиньно и виньное и нерожьствьно и рожьствьное и исходьное. си же соуть не соущьствуꙗвлень, нъ самѣмь в себе съдрь91aжꙗнь и бꙑтью обраꙁъ. се оубовѣдоуже и симь на бж͠ьствьносоущьс͠то введоми, не то самоесущьство постиꙁаемꙑ нъ же стьѡ соущьствѣ, ѧкоже и аще оувѣмь, ꙗко дш͠а бес плъти есть и бесколиьства и беꙁъ обра91bꙁа, то оуже ли и соущьствоеи вѣмь николиже, ни плъти,аще оубо вѣмь бѣла ли есть рьнали, нъ о соущьствии. а истово слово оуить, ꙗко простосоуще бж͠ьство и едино простоимꙑ дѣиство, блажено вс всѣмъ дѣиствуѧ, ꙗкоже и сл͠ньнаꙗ лу92aа, ꙗже вьсе грѣеть и вь комьждопо естьствьномоу подобьствоу иприимоущюю силоу дѣтельствоуетьѿ народотворььнаго б͠а тако приимъ дѣиство. отълоуено же есть иелико ѡ бж͠ьствьнааго ѡплъщениꙗи ловѣколюбьца бж͠иꙗ слове92bсе въплъщениꙗ. въ тѣхъ бо ни оц͠ьни дх͠ъ ст͠ꙑи никакоже не приобьщисꙗ раꙁвѣ бл͠говольствомь и неиꙁглаголанꙑимь оудотворьствомь, имьже и ꙗко и мꙑ л͠вкъ бꙑвъ б͠ъслово дѣлаше ꙗко неиꙁмѣньнъ б͠ъ и93aсн͠ъ бж͠ии.А͠І ѤЖЕ О ПЛЪТꙖНѢ Б͠ꙀѢГЛ͠ЕМО.Имьже многоꙗьскꙑ о боꙁѣ плътьскꙑ въ бж͠ьствьнѣмь писанииприкладьно обрѣтамъ гл͠ано, то сенꙑ лѣпо вѣдѣти, ꙗко л͠вкомъсоущемъ намъ и въ дебелоую93bсию плъть ѡблаеномъ ст͠аꙗ ивꙑсокаѧ и бесплътьнаꙗ бж͠ьствудѣтельства раꙁоумѣти или гл͠ати немощьно намъ, аще не обраꙁꙑ илипритъами или приповѣдании илиприкладꙑ, иже соуть въ насъ, дане съкаꙁаемъ гоже не може94aмъ раꙁоумѣти. лико оубо ѡбоꙁѣ плътьски гл͠еть сꙗ, прикладомьесть гл͠ано, имать же инъ вꙑшьниираꙁоумъ. просто бо сть бж͠ьствои беꙁъ ѡбраꙁа. ѡи бо оубо божии вѣцѣ и вѣдѣнь вьсемоу творенью видѧщоую силоу94bи не оутаꙗе сѧ того вѣдѣниꙗраꙁоумѣваимъ, въ насъ бо тѣмьоувьствомь съврьшенѣ иꙁвѣстѣвѣдѣни бꙑваеть, оуши же и слуха мильство емоу и нашихъмольбъ приꙗть, небонъ и мꙑи милѧщиимь тѣ95aмь ьвьствъмь кротъци бꙑваемъпае приклꙗнѧюще оуши свои кънимъ. оуста же и ї гл͠ани то ꙗвление мꙑсли емоу, небонъ въ насъоустꙑ и гл͠аниемь ꙗвлѧють сꙗср͠дьнꙑѧ мꙑслї. ѣдение же и питьесъшьствье въ свое моу хотѣ95bние; небонъ и мꙑ въкоусьнꙑимьоувьствъмь ествьствьноуму хотѣнию ноуждьноумоу наплънѧмъ.оухание же приꙗтие еже къ немуимамъ и мꙑсли и бл͠гомышлениѧ, небонъ въ насъ тѣмь оувьствъмь добрыѧ вонѧ примъ96aлемъ. лици же дѣлъмь покаꙁаниеи ꙗвление емоу, небонъ и наше ѧвленье и видѣни лицьмь бꙑваеть.руцѣ же сътвору дѣтельствуемоу; небонъ и мꙑ еже требѣпае и ьстьнѣ, то своима роукама оуправлꙗмъ. десницѧ жеѡ преподобь96bнꙑихъ емоу помощь, и мꙑ боеже пае обраꙁьнѣе и добрѣ иьстьнѣ и множаиша мощи требоуѧе то десницею емлемъ. посѧꙁание же искрьѡпꙑтань емоуи ꙁѣло до дробьнаго и съкровьнаго ꙋвѣдѣньꙗ и кажненье н͠бои въ насъ обискаемꙑмъ не97aмогоуть въ себѣ ниьсоже оукрꙑти. ноꙁѣ же и шьствь еже и напомощь требоующимъ или врагомъ ѡтъмьщень или ино ко дѣлоприходъ же и пришьствь, имьжеи мꙑ ногама грѧдоуще коньаваемъшьствь. клѧтва же непреложьное мꙑ97bсли емоу, нбонъ и въ насъ самив себѣ клꙗтвою оутвьрьждꙗемꙑ ꙁавѣтꙑ. гнѣвъ же и ѧрость отъꙁъли ненависть и ѿвращенье, небонъ и мꙑ соупротивьнаꙗ иꙁволенаго не любѧще гнѣваемъ сѧ.ꙁабытъ же и сънъ и и дрѣмань отъложенье мьсти вражь98aскꙑꙗ и обꙑенѣи къ своимъ помощи моуждение. и съпроста рещивсе гл͠емъ плътьскꙑ о б͠ꙁѣ съкръвенъ имать нѣкакъ раꙁоумъ нашимъ же есть вꙑше насъ съкаꙁаѧ, аще нѣсть тъью ѡ плътьнѣмьпришьствии б͠оу и словоу гл͠мо.то бо вь98bсего л͠вка нашего ради сп͠сениѧприꙗ дш͠ю раꙁумивоу и плътьи л͠вску естьствоу своистба иестьства беꙁаꙁорьнаѧ приꙗтиꙗ.98bВ͠І О ВѢЦѢГ͠ь б͠ъ вѣкꙑ сътвори, тъ бопредъ вѣкꙑ есть, къ немоуже ист͠ꙑи д͠хъ рее: ѿ вѣка и довѣка99aты еси. и апостолъ великꙑирее: имьже вѣкꙑ сътвори. требѣе оубо вѣдѣти ꙗко вѣьное имѧмногоименьно есть. много бо нарее. вѣкъ бо рееть сѧ и когожьдо л͠вка житье. рееть сꙗпакꙑ вѣкъ тꙑсꙗщи лѣтъ вѣкъединъ. пакꙑ глеть сѧ99bвѣкъ все с житье и пакꙑпридаи вѣкъ, иже по въскрьсении бес коньцѧ боудеть. рееть сꙗи пакꙑ вѣкъ не лѣто ни лѣтоуасть каѧ сълъньцю несоущоусꙗ и текоущоу ьтомо, рекъше дьньми и нощьми съставимо, нъ еже съ присносоущиими сѧ100aсть провълъкло, ꙗкоже илѣтьно шьствье и растоупленье. еже бо сть соущьствъмьпо лѣтъмъ лѣто, тоже есть присносущьствъмь вѣкъ.г͠лють же сѧ оубо сего мираседмь вѣкъ рекъше ѿ н͠бсьскагои ꙁемьнаго сътворениѧ дажеи до ѡбьщааго100bл͠вкомъ съконьаниꙗ и въстаниѧ. есть бо и сконьанье въасти своѧ комужьдо съмьрьть.есть же и обьще и всемусъконьание, гда придеть бꙑтиобьщемоу л͠вкомъ въстанию. осмꙑї же вѣкъ прїходꙗи.пржде же състава мира сего,гда же ни слън͠це бѧше101aраꙁлоуаꙗ д͠нь ѿ ношти,не бꙗше вѣкъ ьтомъ, нъ протꙗжено съ присущиими ꙗкожеи лѣтьное шествь и ѿстоупление.да по томоу динъ вѣкъ сть.ꙗкоже сꙗ гл͠ть б͠ъ вѣьнꙑи, нъи преждевѣьнꙑи. и того бовѣка тъ сть сътворилъ. единъбо101bбеꙁ наатъка саи б͠ъ, всемоутворитель тъ есть, и вѣкомъи всемоу сущуму. б͠а же рекъ,ꙗвѣ ꙗко оц͠ꙗ гл͠ю и единоадаго мꙋ с͠на г͠а нашего їс͠хса идх͠а моу прес͠тго единого б͠анашего.гл͠ють же сꙗ вѣци вѣьнии,ѧкоже и сьде соущаго мираседьмь вѣкъ мно102aгꙑ лвкꙑ и рекъше л͠вьскаго житьꙗ объдрьжѧть, и вѣкъесть единъ всꙗ вѣкꙑ объдрьжꙗ.и вѣкъ вѣьнꙑи гл͠ть сѧ нꙑнѣшьни и приходꙗи. вѣьнаѧ жеи жиꙁнь и ї вѣьнаѧ мука бесконьаниꙗ боудущаго ꙗвлꙗеть.не бо и по въстании102bдн͠ьми и нощьми лѣто истисѧ и имать, нъ пае динъ дн͠ьбоудеть беꙁ веерꙗ, сл͠нцю правьдьноѡмоу правьдьнꙑимъ ѡбьсиꙗющоу свѣтьлѣ, а грѣшьнꙑимъ тьма глоубока непреидома. Како оубо тꙑсꙗщи лѣтъѻригеньскоумоу по103aстрою исти сѧ иматьлѣтъ? всѣхъ оубо вѣкъ единътворьць б͠ъ, иже и все естьсътворилъ сꙑи и преже вѣкъ.Г͠І Ꙍ ТВАРИ.Понеже оубо иꙁдрꙗдьнꙑ и преб͠лг͠ꙑи б͠ъ не довольнъ бꙑ своимьвѣдомь нъ пребольшею блг͠отою б͠лгоиꙁволи вꙑти етера103bꙗже ѡб͠лгодѣиствъма и приемлюща бл͠жньства моу, ѿнебꙑтьꙗ въ бꙑть преведе исътвори все видимо и невидимои еже отъ видимаго и ѿ невидимаго съложена л͠вка. творить жепомꙑшлѧꙗ и помꙑслъ же боудеть словъмь съко104aньанъ и духъмь съврьшень.Д͠І Ꙍ АНГ͠ЛѢХЪсь сть и аньглскъ ꙁижительи творьць. ѿ небꙑтьꙗ въ бꙑтьепреведе ꙗ по свомоу ѡбраꙁоусътворивъ ꙗ естьство бесплътьно, ꙗкоже и дх͠ъ или огнь беꙁвеществьнъ, ꙗкоже гл͠ть дв͠дъ:творѧи англꙑ104bсвоꙗ дх͠ꙑ и слугꙑ своꙗ огньполꙗщь. льгъкое и раꙁгорьно итеплое и остротное и острое къб͠оу слоужьбоу и жадание хотѣнье съкаꙁаꙗ и горѣ несемоихъ и всеѧ бещьнꙑѧ мꙑсли ѿлуенꙑ.аньгелъ оубо есть соущьствораꙁоумно, присношьствено самовласть105aно бесплътьнъ б͠оу слоужꙗ, даръмь въ естьствѣ бесъмьрть приемъ. егоже сущьствавидъ оуставъ единъ творьцьвѣсть. бесплътьнъ же гл͠еть сꙗ ибеꙁвьщьствьнъ, еликоже къ намъпрележꙗще. все къ б͠оу приложимо дебело и вещьствь105bно ѡбрꙗщеть сꙗ. Тъью жеѧкоже и г͠лахъ б͠ъ единъ неприкладьнъ ни къ емоуже. ѧкожеедино по истинѣ беꙁвьщьствьнобож͠тво есть и бесплътьно.есть оубо естьство мꙑсльно,раꙁоумно же и самовластьно, хотѣньемь иꙁвративо еже сѧ рееть воле106aвратьно. вьсе бо ꙁданьиꙁвратьно есть, тъью же неꙁъданость и неиꙁвратьно есть. и вьсегл͠ꙗ есть самовластьно. ꙗко жеоубо словесьно и раꙁумьно, то самовластьно есть. а имьже ꙁданото тѣмь иꙁвратьно, и моꙗ вла106bсть и пребꙑвати и напредъ итидобръмь и въ ꙁьлѣ въꙁъвратити сꙗ.Не приимꙗ и каꙗниѧ небонъ бесплътьно сть. л͠вкъплътьнꙑѧ дѣльма немощи покаꙗнье приѧтъ. бесъмьртінь естьствъмь нъ бл͠агодатьемь. всебо наавъ н конь107aае по естьствоу. тъьюже динъ б͠ъ присносаи, пае имимо присно – бꙑтьꙗ. не бо естьподъ лѣтъмь, нъ надъ лѣтъмьтворець бо есть лѣтомъ.свѣтове вътории раꙁоумьнииини. ѿ прьваго и беꙁнаатъьнаго всѣмъ свѣта освѣ107bщеньꙗ имуще. не ꙗꙁыка нислоуха требоующе, нъ бесловесеиꙁносимаго подающе раꙁоумꙑсвоѧ сами въ себѣ и съвѣтꙑсловьсемь же соуть сътворенивси ан͠гли, и с͠тыймь дх͠мь съврьшьше сꙗ, по ьсти сановьнѣии иноу свѣтъ даровь108aнꙑ й примлюще.ѡпїсани. гда бо соуть на нб͠сї,то не соуть на ꙁемли. и на ꙁемлюбм͠ь посꙑлаеми, не остають нанб͠си. не оудрьжими же ни ставлꙗеми соуть стѣнами ни двьр͠мини клюи ни пеатьми, ни оуставьнꙑꙗ же, г͠лю. не бо ꙗци же соуть,по108bкаꙁають сꙗ достоинꙑимъ,имъ б͠ъ ꙗвити сѧ велить сѧимь, нъ преобраꙁъмь кажютьсꙗ ѧкоже могоуть видꙗщи ивидѣти. не въ оуставѣ бо стьестьствъмь и стрьмицею единонесъꙁдание. все бо ꙁданое ꙁдавъшиимъ есть б͠мь оуставлꙗютьсꙗ. вънѣ109aсоущьства ст͠ьство ѿ ст͠годх͠а имуще. б͠жствьнꙑимь даръмь прориоуще. женениꙗ нетребоующе н бо суть съмьртьни. раꙁоумъ же суще въ раꙁоумьнꙑихъ мѣстѣхъ сꙋть. неплътью описаеми, не бо плътьскꙑпо естьствоу преѡбраꙁоують109bсѧ ни троимь соуть раставьнии, нъ раꙁоумъмь приходꙗтьи дѣтельствують, идеже боудеть повелѣно имъ и не могоутьтъгда же бꙑти и сьде и ѡньдеи дѣтельствоватї.а аште суть равьни соущьствъмь или дроугъ друга болии,того не вѣмь. е110aдинъ же сътвории ꙗ б͠ъвѣсть, иже и все вѣсть. болииже другъ дроуга свѣтьмь и престоꙗньемь или противоу свѣту и престоꙗнье имоуще, илипротивоу престоѧнью свѣтъ приемлюще и другъ дроуга освѣщающе больствъмь иновьнꙑи110bмь или естьствьнꙑїмь. ꙗвѣже сть ѧко большии мьньшиимь подають свѣтъ и видѣнье.крѣпъции же ї готови на съконьанье б͠жствьнꙑиѧ волꙗ. ивьсоудоу абье обрѧщеми, идежебожи повелѣнье помꙗнеть скоростью естьствь111aною. и блюдуще странꙑ ꙁемльнꙑѧ, и ꙗꙁꙑкꙑ и мѣста строꙗще, ꙗкоже соуть творьцемъ нареени, и еже въ насъ то строꙗщеи помагающе намъ. всꙗко же ѧкобо б͠жствьномоу хотѣнью повелѣнью вꙑшьше насъ суще всегдаоу б͠а соуще.бѣдь111bнѣ шьствоующе на ꙁло, нъ ине нешьствьни. нꙑнꙗ же и нешьствоующе, не естьствомь, нъб͠лгодатиемь и имьже о единомь блаꙁѣмь б͠ꙁѣ суть.видꙗщ б͠а противоу мощисвоеи, ти тѣми сꙗ кръмꙗще.вышьше соуще, ѧкоже бесплътьнии ї кромѣ всѧко112aго плътьнаго приꙗтьꙗ,нъ не неприимьни. едино бо естьбж͠тво неприимьно.иꙁмѣнꙗють же сꙗ, ꙗкоже вл͠дкабъ повелить, ти тако сꙗ лв͠комъпокаꙁають и бж͠твьнаꙗ имъ таина ꙗвлꙗють.на н͠бс ходѧть, ти динодѣло имоуть хвалити б͠а и слоужити112bб͠жствьному хотѣнию. ѧкожест͠ꙑи и истотьнꙑи и бгословесьнꙑи диионисии и ариопагитърее: всѧ богословесьнаѧ ежесть божьствьнаѧ писаньꙗ нб͠съскаѧ соущьства ѳ͠ нарее. та жесоущьства бж͠ьствьнꙑи истодѣтель преда на тро ра113aꙁлоуаꙗ троиьскꙑꙗ оутвари. ти бꙑти прьвоую рее, о б͠ꙁѣсоущоу присно и въ мънѣ и бесредъства диньствꙗще сꙗ шестокрильнии серафимъ и многоѡитии хѣровимъ и с͠тии престоли; вътораꙗ же оутварьгд͠ьсти и сильнии власти; третьꙗѧже ѧже и послѣдь113bнѧꙗ наатъци, арханг͠ли ианг͠ли.етери же г͠лаша, ѧко преже всеꙗтвари бꙑша, ꙗкоже г͠леть богословьць григории: „прьвое же помыслить ааггельскꙑꙗ силꙑ инб͠сьскꙑꙗ и помꙑслъ б͠ꙑс дѣло”.а друꙁии ꙗко бꙑсть прьвое н͠бо,акоже преже л͠вкоу сътвореньꙗ,то вси повѣдають.114aнъ аꙁъ къ бг͠ословьцоугригорью пристаю. лѣпо бо бѣпреже раꙁоумьное соущьство сътворити, ти тъгда оувьствьно,ти потомь ѿ обою л͠вка.а еже гл͠аша ан͠глы творьцꙗкоего любо соущьства, то тиоуста соуть о͠ца своего сотонꙑ.тварь бо соуще не соуть114bтворьци. всемоу же творительи промꙑслъникъ и съдрьжительесть бг͠ъ, динъ и тъ неꙁданъ,иже въ о͠ци и с͠нѣ ї ст͠мь доусѣхвалимъ же и славимъ.Е͠І Ꙍ ДЬꙖВОЛѢ ЕЖЕ СꙖНАРЕЕТЬ СЪВАДИТЕЛЬ ЛИКЛЕВЕТЬНИКЪ. И БѢСЪХЪ.Отъ сихъ аньглъскꙑихъ115aсилъ старѣи приставьникъꙁемьнюоумоу їноу и ꙁемли блюдение прѣимъ ѿ б͠а не стьствомьлоукавьнъ бꙑсть нъ благъ сꙑии на добро бꙑвъ, ти никакоже въсебе ѿ творьцꙗ ꙁъли ни слѣдане имѣ, не могꙑи трьпѣти нисвѣта ни ьсти,115bюже емоу творьць дасть, самовластьною волею съврати сꙗ ѿстьства въ рѣсъстьстви,ти въꙁдвиже сꙗ на сътворьшагои б͠а, соупротивити емоу мꙑслꙗ.ти прьвꙑи ѿстоупньикъ ѿ добра въ ꙁло бꙑсть. не бо естьино нитоже ꙁло раꙁвѣ добралишенье. небо116aнъ б͠лость свѣтъ есть раꙁумьнꙑи, такоже и ꙁло тьмаесть раꙁоумьнаꙗ. свѣтъ оубо съꙁьданъ творительмъ и добръбꙑвъ, небонъ „видѣ б͠ъ все ликоже сътвори, се же, добро ꙁѣло”,своимь хотѣньемь тьма быс.ѿврьже же сꙗ и въслѣдъствоваего и съпаде множьство116bбеꙁвѣдии иже бꙗхоу подънимь нареении ан͠гли. а͠нгльскаго ꙋбо суще тогожде стьства ꙁли бꙑша иꙁволеньемъ самохотью ѿ добра въ ꙁло съкрѧнюша сꙗ.не имоуть же власти ни на комьже ни мощи, аще не на строи ѿб͠а простими боудоуть, ѧкоже ипрї їѡ117aвѣ ꙗкоже и при свиньꙗхъвъ ев͠нглии пишеть сꙗ. прощениюже божию бꙑвъшу и могуть, ипреобраꙁоують сꙗ и преѡвраꙁꙗтьсѧ, имьже хотѧть ѡбраꙁъмь имꙗтежемь.да муже сть бꙑти на ан͠гливѣдꙗть ни бѣсове. обае прорицѧють. ань͠гли же б͠оу имъ117bꙗвлѧющоу и прорещи велꙗщю.да тѣмь и еликоже гл͠ть, боудеть. прорицають же и бѣсове,ѡвъгда далее вꙑвающе видꙗще, а другоици по съмотренью.да тѣмь вꙗще лъжоуть, имьже не подоба вѣровати, ащеистиною есть многашьдꙑ ацѣмьже обраꙁъ118aмь гл͠ахомъ. вѣдꙗть жеи книгамъ.всꙗ оубо ꙁлоба тѣхъ оумꙑшленье и сквьрньнаѧ приꙗтьѧ. ивъметати въ лв͠скꙑ прощенисоуть, ноудити же кого иа могоуть. въ насъ во есть любо приꙗти въложение, любо не приꙗти.ꙁане дьꙗволоу и бѣсомъ118bемоу оуготовленъ есть огньнеоугасиимꙑи и мука вѣьнаꙗ. ииже и въслѣдьствують кънему.требѣ же сть вѣдѣти, ꙗкоже сть л͠вкомъ съмьрть, то жеи ан͠гломъ ѿпадение. по отъпадении ибо нѣсть имъ покааниꙗ,ꙗкоже и лв͠комъ119aпо оумьртвии.Ѕ͠І Ꙍ ꙀЪДАНИИ ИВИДѢМѢЕМЬ.сь б͠ъ нашь иже единъствъмь итроицею словословимъ, „сътворин͠бо, ꙁемлю и все же въ нею”,ѿ небꙑтьꙗ въ бꙑть преведевсе: ово ѿ неоуготованꙑꙗ вещи,ѧкоже небо и ꙁемлю, въꙁдухъ,огнь119bводоу, а другаꙗ отъ тѣхъ,ꙗже соуть имъ сътворена, ꙗкоже животии, садове, сѣмена. табо ѿ ꙁемлѧ и водꙑ и въꙁдоухаже и огнꙗ творьемь повелѣньемь бꙑша.Ꙁ͠І Ꙍ НЕВЕСИн͠бо сть обѧтье видимаго иневидимаго ꙁъданиꙗ. оутрь во вънемь и раꙁоу120aмьнꙑꙗ аньглкꙑиѧ силꙑ ивсе видимое объдрьжить сꙗ и обимаеть. едино же б͠жство необъдрьжимо сть, все исплънꙗѧ ивсе ѡбъдрьжꙗ и вьсꙗ обьставꙗ,ꙗкоже надъ всѣми сꙑ и всесътворивъ.да понеже оубо н͠бо рее писание„н͠бо нб͠сно” и „н͠бса нб͠сно120bꙗ и до третиꙗго н͠бсе блаженꙑи павьлъ сꙗ въсхꙑти рее,гл͠емъ ѧко въ всеи твари бꙑтью,нб͠си сътворение прѣꙗхомъ, емоуже вънѣшьнии моудрии беꙁвѣꙁдъ кругъ рѣша, мосѣѡвасътворьше своꙗ съкаꙁаниѧ. ктомоу же и твьрдь нарее б͠ъ н͠бо,ему121aже по срѣдѣ водꙑ повелѣбꙑти, повелѣвъ ему раꙁлоуатисѧ посредѣ водꙑ, ѧже стьврьхоу твьрди и посредѣ водꙑ,ѧже сть подъ твьрьдию. тоꙗестьство с͠ты василїи рее тънъко ѧко дꙑмъ, ѿ б͠жствьнагонавꙑкъ писаниꙗ. етери же водъноую твьрьдь, ꙗко121bпосредѣ водꙑ бꙑвъшю, а друꙁии пꙗтоую пльть инакоу раꙁвѣетꙑрь вещии.тери же прославиша кругъмь все ѡбъдрьжꙗти нб͠си, обьлуже соущоу и всѣмъ вꙑшьниистранѣ ему соущи, а средьнеѡбъдрьжимуꙋмоу имь мѣстоу,нижьши сть асть. да ль122aгъкꙑꙗ вещи доидоша вꙑшьнаго ина ѿ творителꙗ, атѧжько и долоу летꙗщаѧ долѣшьне мѣсто, еже сть середа.есть же оубо льгъае и горѣгрꙗдꙑи вещьство ѡгнь жеоубо, гл͠ть, по небеси абье нароитъ. тогоже мѣнѧть етера, потомь же122bниже въꙁдуха. а ꙁемлюи водоу ꙗкоже тꙗжьши и долоу грꙗдомѣ въ средѣ висѣти,ѧкоже соупротивь бꙑти долѣже ꙁемлї и водѣ, тоже водальгъаиши ꙁемлꙗ, того радии скорѣе грꙗдоуще ꙁемлꙗ вꙑшеже всюдоу акꙑ одежю въꙁдоуха ѡ123aкрогъ, ти округъ въꙁдуха всюдоу етера, вънѣ жевсѣхъ н͠бо. кроугъмь же гл͠тьн͠бо грꙗдеть и съжимаꙗ оутрьнꙗ и тако пребꙑвати съставьнѣи неѿпадьнѣ.седмьже поꙗсъ мѣнꙗть нб͠си,другъ дроуга вꙑншии. гл͠ть же и тънъка естьства ꙗко идꙑмь123bна, ти на коемьже поꙗсѣдинъ ѿ планить. седмь бопланїть рѣша: слъньце, лоуню,дию, ермию, ареа, афродити икрона. афродитъ же гл͠ють ижеовъгда дн͠ьница, овъгда ꙁаходьнꙗꙗ бꙑваеть. планътꙑ жеѧ ꙁовуть, имьже супротивьнб͠си шьствие тво124aе творꙗть. нб͠си бо и другꙑимъ ꙁвѣꙁдамъ ѡтъ въстокана ꙁападъ грꙗдоущемъ, ти едини ѿ ꙁапада на въстокъ шьствье имоуть. и то оувѣмь ѿ лунꙑ малии по всꙗ веерꙑ въспꙗщающи сꙗ.иже оубо гл͠аша обьло есть н͠бо,равьноу гл͠ть ѿстоупити124bотъ него и оукромь ꙁемлю,съгорꙑ же, съ странꙑ и ꙁдолу.иꙁдола же и ѡтъ странъ рекоу: ꙗкоже противоу нашемоуоутью. а по въслѣдьствованиюсловеси всюдоу вꙑшее мѣстон͠бо ѡбимаеть, а ꙁемлꙗ дольне.и гл͠ють н͠бси обьлѣ объходитиꙁемлю и ѡбъ125aносити и бꙑстрꙑимъ своимъ шьствьмь слъньце же илоуноу и ꙁвѣꙁдꙑ; да надъ ꙁемьлею соущоу сл͠нцю д͠ни бꙑтисоудоу, а подъ ꙁемлею подъшьдъшю сл͠нцю сьде нощь тамод͠нь. а дроуꙁии платъ обьла раꙁумѣваша н͠бо, ѿ ст͠го дв͠дагл͠ща „пропинаꙗ н͠бо ꙗко125bи кожю”, еже ꙗвлꙗеть покровъ; и блаженꙑи исаиꙗ „поставлии н͠бо ꙗко и комароу”;и ѧкоже и ꙁаходꙗ сл͠нце же илоуна и ꙁвѣꙁдꙑ обиноують оꙁемли ѿ ꙁапада къ полоунощи,ти тако пакꙑ къ въстокоу придуть. ѡбае, любо тако любоинако, все божимь пове126aлѣньемь бꙑс и оутвьрдисꙗ и бж͠ье хотѣнь и помꙑшлень корень неподвиꙁаꙗи сꙗ имать.„тъ бо рее и бꙑша; тъ повелѣ исъꙁъдаша сѧ. постави ꙗ въ вѣкꙑ,и вѣкꙑ вѣкомъ. нарокъ положии не прѣстоупить сꙗ.”сть же оубо н͠бо нб͠сно прь126bвое н͠бо врьху сꙑ твьрди. дато дъвѣ не͠бси и твьрьдь бо нарее б͠ъ небо. обꙑьно же бж͠ьствьномоу писанью и въꙁдоухан͠бо нарековати, имьже ꙁьримъгорѣ. оураносъ бо сꙗ съкаꙁаетьелиньскꙑ горѣ ꙁьрѣнь. „бл͠гословите бо рѣша всꙗ пътицѣ127aнбснꙑꙗ”, въꙁдоушьнꙑꙗг͠лꙗ. въꙁдоухъ бо парꙗщихъсть хожение, а н͠бо. се же тринб͠са рее ст͠ꙑи ап͠лъ. аще ли хощеши и седмь поꙗсъ седмь нб͠сънарещи, то никакоже истиньномоусловеси искаꙁа боудеть. обꙑьноже сть и евреискоуму гласоун͠бо мъ127bножьствъмь нб͠са нарицѧти.н͠бо оубо нбсно хотꙗ рещи, нб͠санебесьскаꙗ рее, еже ꙗвлꙗтьн͠бо нб͠сьно, еже врьху твьрди;и водꙑ же ꙗже суть врьхоунб͠есъ, или въꙁдуха и твьрьдиили седми поꙗсъ твьрьдьнꙑихъили твьрдь ѡбꙑаемь евреискꙑимь мно128aжьскꙑ нб͠са нареема.все оубо бꙑтьемь тьльно есть,по естьствьноуꙋму въслѣдованью,и н͠бса. повелѣньемь же бж͠ьемьсъдрьжꙗть сѧ и съблюдають.едино же бжство беꙁ наатъкастьствъмь и бес коньца ꙁанеи рееть сꙗ: „та погꙑбноуть, тꙑ128bже пребꙑваеши”. ѡбае небьхма погꙑбноуть нб͠са. обетъшають бо ти ꙗко ѡдежда съвьють сꙗ иꙁмѣнѧть сꙗ. ти боудеть н͠бо ново и ꙁемлꙗ ново.мноꙁѣмь же исменьмь болеесть н͠бо ꙁемлꙗ. а соущьстванбси не подоба исъкати, невѣдома же соуща нами. ни129aктоже же дш͠ьна нб͠са илисвѣтильникꙑ да не помꙑшлꙗеть, беꙁдушьни бо суть и беувьствьни. аще и гл͠ть ст͠ое писанье:„веселуите сꙗ нб͠са и радоуитесꙗ ꙁемле”, нб͠скꙑиѧ аньгелꙑ иꙁемльнꙑѧ л͠вкꙑ на радостьꙁоветь, вѣсгь бо писань и лицетвори129bти ти аки ѡ доушьнꙑихъглти. ꙗкоже „море видѣ ипобѣже; а иѡрданъ ѡбрати сꙗна ꙁаждь”. и: „ьто ти стьморе, да побѣже?” ꙗкоже и намънаоукъ гл͠ти: събьра сꙗ градъ;не ꙁъдань хотꙗще мѣнити нъживоущꙗꙗ въ градѣ. и „нб͠са повѣдають славу130aбжию”; не гласъ слоухомаоувьствьнꙑима слꙑшимъ оставлꙗюще, нъ ѿ свого велиьстватворью силоу намъ ꙗвлꙗють.ихъже добротоу расмотрѧще творьца ꙗкоже хꙑтрокоꙁньца наставимъИ͠І Ꙍ СВѢТѢ И ОГНИ И ꙌСВѢТИЛЬНИЦѢХЪ.130bОгнь дина вещь сть ѿ етꙑрь, льгъкъ же и горѣ въ носимѣ есть проиихъ же истѧ, и прьвꙑи д͠нь творительмь сътворенъ. рее во бж͠ствьно писани „и рее б͠ъ: боуди свѣтъ! и бꙑсть свѣтъ!”не ино бо сть свѣтъ, нъ тъѡгнь, ѧкоже тери рѣ131aша. друꙁии же рѣша мирасего ѡгнь по въꙁдоухомъ, женарїоуть етера. въ наало оубосътвори б͠ъ свѣтъ, рекъше въпрьвꙑи д͠нь, крашенье и оутварьвсеи видимѣи твари. отъимибо свѣтъ, да все въ тьмѣ неꙁнаемо боудеть, своѧ не могꙑи до131bбрꙑꙗ лѣпотꙑ съкаꙁати. „нарее же б͠ъ свѣта д͠нь, а нощьнарее тьмоу.” тьма же стьне соущьство ьто, нъ съшьствь, свѣта бо сть лишень.небонъ въꙁдоухъ не въ соущьствии свомь имать свѣтъ. ньто оубо лиховани въꙁдухоусвѣтъ тьму132aже нарее б͠ъ. да не сущьство въꙁдухово сть тьма, нъсвѣтово лишенье, еже съшьствьепае ꙗвлꙗеть, а не сущьство. ненарее сꙗ прьвое нощь и днь. датѣмь прежде бꙑсть дьнь, послѣдь же нощь. да въслѣдоуть оубо нощь д͠ни, да ѿ наатъка д͠ни до132bдрꙋгаго дьни динъ стьдн͠ь. рее бо писание „ти бꙑстьвееръ и бꙑсть ꙁаоутра, дньдинъ.”въ трьхъ же оубо дн͠ьхъ расꙑпающю сꙗ свѣтоу и съкоутающюсѧ бж͠ьмь повелѣньмь и дн͠ьже и нощь бꙑваше. а въ етвьрътꙑи д͠нь сътвори б͠ъ133aтъмь проꙁабаниꙗ бꙑвающа.иже въꙁвратъ съравънание дьнисть. дъвѣма на десѧте асꙑ ид͠нь и нощь съставлꙗеть. тъ отъсередьнѧго въсхода сл͠нцю съставлꙗеть сѧ, добрѣ растворенъ сꙑ,кръвь растꙗ, теплъ и мокръ сꙑи собою хода133bтьствоуеть къ ꙁимѣ же икъ жꙗтвѣ, ꙁимꙑ же теплѣии соушеи, а жꙗтвꙑ стоуденѣии мокрѣи. продлъжꙗеть же сꙗ товремꙗ ѿ двою десꙗтоу ти единого д͠не марта даже и июнюк͠д д͠нь. дае вꙑсѧщоу сѧсл͠нььноуꙋмоу въсходу къ полоуно134aщьнꙑимъ странамъ жꙗтвьнꙑї въꙁвратъ преиметъ, ходатьствуѧ къ веснѣ же и късени: ѿ веснꙑ теплотоу имꙑ,а ѿ есени соухоту. теплъ бо естьи сухъ, да росоую растить круиноу. тъ же въꙁвратъ великъимать д͠нь е͠і асъ, а нощь134bмало ꙁѣло ѳ͠ асъ раступльшоу сꙗ. и тъ же протꙗꙁаетьсꙗ отъ июнꙗ к͠д дьне до септꙗбрꙗ к͠его. таже пакꙑ на середьнии въстокъ сл͠нце въꙁвращьшоусꙗ есеньнꙑи въꙁвратъ жꙗтвьнагопремѣнить. по средѣ же имꙑистоудень и135aтоплотꙑ, соухотꙑ и жеи мокротꙑ и ходатьствоуꙗ къжꙗтвьнꙋму и ꙁимьноуоумоу въꙁвратоу: ѿ жꙗтвьнаго соухотоу аѿ ꙁимьнааго студень имꙑи. студень бо есть и соухъ, кроуинѣже ьрьнѣи ращение сть. сьпакꙑ въꙁвратъ равьнани135bе дьнь есть, в͠і аса и въ дьнеи въ нощи имꙑ. продлъжаетьже сꙗ тъ отъ сепьтꙗбрѧ отъдвою десѧтоу ти пѧтаго дьнедже и до декꙗбрꙗ к͠етаго, таже сл͠нцю къ мьньшеомоу и нижьшоуомоу еже есть къ середьнему въстоку съшьдъшоу136aꙁимьнии преиметь въꙁвратъ. студенѣи и мокръ сꙑи средъствоуꙗ къ есеньноуму ивесньнꙋоумоу. да ѿ осеньнꙗагостоудень имꙑи, а отъ весньнаагомокротоу. тъ же оумаленъ д͠ньимать, ѳ͠ асъ соущь, а нощьвелику асъ имоущю136bе͠і. глѣноу же тъ есть ращение. протѧжеть же сѧ даже идо к͠аго марта. премоудрѣ творитель оумꙑсли, да не ѡтъ конььнаго студеньства или мокротꙑили теплотꙑ или соухотꙑ къконььнуоумоу сюпротивью придоуще творитвоу въ лютоувъпаде137aть ꙗꙁю. блаꙁнꙑ бо напраснꙑꙗ прѣмѣнь и вѣсть слово.тако оубо сл͠нце въꙁвратꙑ творить и тѣми лѣто сътварꙗетьи д͠ни же и нощи. и въ д͠ни же ивъ нощи въ овꙑ въсходꙗ и надъꙁемлею бꙑваꙗ и подъ ꙁемлю ꙁаходꙗ и другꙑимъ свѣтильникомъ, лоунѣ137bи ꙁвѣꙁдамъ, отъходꙗ свѣщение съставлꙗть.гл͠ють же в͠і ꙁодии еже соутьживоти ꙁвѣꙁдами сълежимина нб͠си, соупротивьно шьствье имоуще и къ сл͠нцю и кълоунѣ и къ дроугꙑимъ пѧти планитъ. ти сквоꙁѣ в͠і те проходити седми. слъньце же по 138aдинономоу комоужьдо миноваеть сътвори мѣсꙗць единъти в͠і те м͠сцема в͠і те ꙁодииминеть. а в͠і те ꙁодии именасуть си и тѣхъ мѣсꙗци: овьнъм͠сца марта въ к͠а прїиметьсл͠нце, юньць въ мѣсѧць априльк͠г, блиꙁнььникъ маиѧ к͠г, карки138bнъ июнꙗ к͠д, львъ июлꙗ к͠е,юнота паронъ авъгоуста к͠е,ꙗрьмь септѧбрꙗ к͠е, скрапиоктѧбрѧ к͠е, стрѣльць ноꙗбрꙗк͠е, егокеръ докѧбрꙗ к͠е, водулѣꙗи генуарꙗ к͠, рꙑбꙑ феоурарꙗ к͠. а лоуна по всѣ мсцѣв͠і те ꙁодии животъ проходить,нижь139aши соущи и скорѣе проходꙗщи ꙗ. ꙗкоже бо аще сътворишикроугъ оутрь въ друꙁѣмь круꙁѣ,оутрьнии кругъ мьнии сѧ обрꙗщеть. такоже и лунѣ теениенижьши еи соущи, мьне есть даи скоро сѧ сътворить.елини же ꙁвѣꙁдами сими, слъ139bньцьмь и луною, въстокоуи ꙁападоу и сьраꙁꙋ рѣша всестроить же сꙗ еже въ насъ.о томь бо ꙁвѣꙁдьное исмꙗ бꙑваеть. а мꙑ г͠лмъ ꙗкожеꙁнаменьꙗ ѿ нихъ бꙑваютьдъждю и беꙁдъждью, стоуденьствоу же и теплотѣ, мокротѣ и140aсоухотѣ и вѣтромъ и жеподобьно к тому, а нашихъ дѣлъникакоже. мꙑ же самовластьнибꙑвъше творцьмь властеле своимъ дѣломъ есмь. аще бо ѿ поносъ ꙁвѣꙁдьнꙑихъ все творимъ,еже и творимъ, то по нуждитвори140bмъ еже и творимъ. да женоуждею бꙑваеть, то ни доброни ꙁло есть. да аще ни добра ниꙁла имамъ, то ни хваламь нивѣньцемъ, ни хоуламь, ни мꙋкамъ есмь достоини. обрѧщетьже сꙗ и б͠ъ неправьдивъ, овѣмъдобро ѡвѣмъ пеа141aль даꙗ. нъ и правлениꙗне творить ни своихъ твории непромꙑшлꙗеть б͠ъ, аще бо нуждею грꙗдеть все несомо. и мꙑслимое же въ лихоть есть вънасъ. ни единомоу бо соуще властеле, въ лихоть съвѣтоуемъ.а мꙑсльное всꙗко не по141bмꙑшлениѧ ни дѣльма нꙑесть дано. да ꙁа того ради всесловесьно и самовластьно есть.а мꙑ и г͠лемъ: не тꙑ ꙁвѣꙁдꙑ виновьнꙑ суть сомоубꙑвающиимъ, ни бꙑтию боудоущиимъ ни тьлѣнью тьлѣющиимъ, нъ ꙁнаменьꙗ пае дъжде142aмъ и въꙁдухомъ прѣмѣнъ. аще кто рееть и ратьмъне винованиꙗ ꙁнамениꙗ и творитво же въꙁдоушьное творимосл͠нцемь и луною и ꙁвѣꙁдами иинако ти инако раꙁлиьнꙑ растворꙑ и нравꙑ и слогꙑ исъставлꙗеть. а нрави иже въ насъ.142bдьрьжими бо соуть мꙑсльюи градуть преващающе сꙗ.съставлꙗють сѧ многашьдꙑновꙑ ꙁвѣꙁдꙑ, на ꙁнаменьѧкака съмьртии ц͠срьскꙑихъ,ꙗже не соуть ѿ испьрва бꙑвъшїхъꙁвѣꙁдъ, нъ бж͠ьемь повелѣньемь въ то времꙗ съставлѧ143aють сꙗ и пакꙑ сꙗ расꙑпають. понеже и ꙗже въ г͠не насъдѣльма плътью любол͠вьско испное рожьство ꙗвивъши сꙗꙁвѣꙁда вълъхвомъ не отъ испьрва бꙑвъшихъ бꙗаше ꙁвѣꙁдъ.и ѧвѣ есть имьже ѡвъгда ѡтъвъстока къ ꙁападоу грѧ143bдꙗше, овъгда же ѿ полоунощиꙗ на полоудьне, и овъгдасъкрꙑваше сꙗ, овъгда ѧвлꙗше.то бо нѣсть ꙁвѣꙁдьнꙑихъ инъни естьстватрѣбѣ же сть вѣдѣти, ꙗко ѿсл͠нца сѧ освѣщаеть лоуна. неꙗкоже не имущоу б͠оу дати еиособь144aсвѣта, нъ да исмꙗ иинъ въложить сꙗ въ миръ, властелиноу и повиньноу, да и скажемъ сꙗ и мꙑ обьщьствоватисами въ собѣ и подаꙗти и повиновати сꙗ, прьвое творьцю и творителю б͠оу и вл͠дцѣ, таже потомь нї же суть о144bтъ него поставлении кнꙗꙁи; тине пꙑтати ьсо дѣльма владеть, а аꙁъ не владѣю? нъприимати все отъ б͠а хвалꙗще исъ добрꙑимь вѣдѣньемь.омраить же сꙗ сл͠нце и луна.иже тварьмъ покланѧѧють сѧ,а не творьцю, беꙁоу145aми ихъ ꙗвлꙗюще, накаꙁающе, ꙗкоже иꙁвратьни соуть ииꙁмѣньнї. все же иꙁвратьно неб͠ъ есть по своемоу бо естьствоу тьльно все иꙁвратьно.помраить же сꙗ сл͠нце лоуньнꙑимь тѣлъмь, ꙗко и прѣградѣ сътворьшу сꙗ, ти осѣнь145bшоу ти не оставльшоу подати намъ свѣта. лицѣмь жесѧ оубо обрꙗщеть тѣлъмь луньнꙑимь ꙁакрꙑваѧ сл͠нце толикои мьреение боудеть. аще и мьнесть лоунѣ тѣло, то не оудисꙗ. и сл͠нце бо овѣми есть гл͠емомноꙁѣ146aмь боле ꙁемлꙗ, а оц͠и нашими равьно ꙁемли, и многашьдꙑмалъ облакъ ꙁаступаеть е илимала могꙑла или мала стѣна.а мьрьцꙗнь лоуньное бꙑваеть ѿ ꙁастоупа ꙁемьнаго егдабоудеть е͠і луна ти сꙗ обрѧщетьпри ко146bньанѣмь въстреенѣи, дасл͠нце подъ ꙁемлею, а лоуна надъꙁемлею. осѣненье бо сътворитьꙁемлꙗ, да не постигнеть сл͠ннꙑисвѣтъ освѣтити лоунꙑ, да тѣмьомраить сꙗ,нъ и се сть требѣ вѣдѣти,ꙗко съврьшена есть съ147aсть комоужьдо тѣлеси тогоѡбѧть. то бо объдрьжить тѣлеса, не въꙁдоухъ ли? соуть жемѣста раꙁлиьна, ѿнюдоу же въꙁдухоу бꙑваеть вѣꙗнье, ѿ нихъже и вѣтри подобьна именаимоуть. в͠і те же всѣхъ есть.гл͠ть же въꙁдоуха су147bща оугасъ огньнꙑи или въспаръ водѣ съгрѣвъши сꙗ. стьже оубо въꙁдоухъ по своемоу естьствоу теплъ, оустꙑдаеть жеприближениемь къ водѣ и къꙁемли, ѧкоже дольниїмъ емоу бꙑти странамъ стоуденамъ а горьнимъ148aтеплам.Ꙍ ВОДАХЪ.и вода же динъ отъ вещииесть ѿ етꙑрь, тварь б͠жиꙗ предобраꙗ. вода есть стоухие мокрои стоудено, тꙗжько и долупериво,оудобь раꙁливаемо. тоу же поминать б͠жствьное писанье г͠лꙗ:„и тьма бꙗ148bаше вьрху беꙁдьнꙑѧ и дх͠ъбж͠ии ношаше сꙗ врьхоу водꙑ”.беꙁдьнꙑ бо ино ниьтоже стьнъ вода многа, еꙗже коньцьнедовѣдомъ лв͠комъ. въ наалооубо вода плаваше по всеи ꙁемлипрежде же сътвори б͠ъ твьрдь,раꙁлоуаꙗ посредѣ во149aдꙑ, ꙗже врьхꙋ твьрди, иводꙑ, ꙗже подъ твьрдию. посредѣ бо беꙁдьнꙑ водьнꙑꙗ оутвьрди сꙗ вл͠днемь повелѣньемь.того дѣльма и твьрьдь нарееб͠ъ бꙑти и бꙑсть. ьсо ли радьма врьхоу твьрди б͠ъ положи водоу? сл͠ньнаго ради и етерьскаготепло149bтьнааго иждьжениѧ. абье потвьрди етирь простьрить. сл͠нцеже и луна и съ ꙁвѣꙁдами натвьрди соуть. да аще бꙑ не надьлежꙗла вода иꙁгорѣла бꙑ отътеплости твьрдь.тако же повелѣ б͠ъ съкоупити сꙗ водамъ въ150aсъньмъ единъ, да еже тогл͠емъ „въ единъ съньмъ”, тоне мьнить въ едино мѣсто събьрати сꙗ имъ: пакꙑ потомьгл͠еть „и съньмꙑ водьнꙑа нариеть морѧ”, нъ коупьно ѡсобѣ отълуимамъ отъ ꙁемлꙗводамъ бꙑти слово ꙗ150bвѣ. събьраша сѧ водꙑ оубо„въ сьньмꙑ своꙗ и ѧви сѧ суша”. ѿтоуду двѣ мори, ижеегоупьтъ обиходѣте – посредѣ ботъ двою морꙋ лежить – състависте, раꙁлиьꙗ поуинꙑ и горꙑ и островꙑ и отокꙑ и пристанища имоущи и лоукꙑ ра151aꙁлиьнъꙗ объдрьжꙗщи, иегиѧли, иже соуть краи пѣсъании, и актꙑ, иже суть стѣнꙑкамꙗнꙑ и припьрвь глубиноуимоуще. такожде же и жесть море на въстоцѣ, же сꙗрееть индиьско и севѣрное,же сꙗ рееть каспи151bско; и еꙁера же ѿтоудоу сꙗсъбьраша.есть оубо ѡкеанъ же ꙗко ирѣка объходꙗ всю ꙁемю; о немьже рее, ꙗкож мънѣ мнить сꙗ,б͠жствьное писанье: „ꙗко рѣкаисходить исъ породꙑ”, пивьноу и сладъкоу водꙋ имоущи. таподобаеть152aморемъ водоу ꙗже въ морихъ мудꙗщи, и стоꙗщи непостоупьна горька боудеть, сл͠нцюприсно тъньѣе сънимающю, исъмьрьемꙑ; имиже и облацисꙗ съставлꙗють и дъждеве бꙑвають, цѣжденьемь сладꙗщии152bсꙗ водѣ.таже и въ етꙑрии рѣкꙑраꙁидеть сꙗ. имꙗ единои фисонъ,си есть гангисъ инъдиьскаꙗ.и имꙗ дроуꙁѣи гоуонъ, та естьнилъ, ѧже ѿ фиопиꙗ въегупьтъ приходить. имꙗ третии тигръ, имꙗ д͠ ефратъ.сꙋть же и инꙑ153aмногꙑ и великꙑ рѣкꙑ,ꙗже ѡвꙑ въ море въливають сꙗ,овꙑ въ ꙁемли пониуть. ѡбае ивсѧ ꙁемлꙗ скважьнꙗта сть ивьртьпива, ꙗко и какꙑ жилꙑимоущи, имиже и съ морꙗ приемлющи водоу истоьникꙑ иꙁводїть. противу же творитву ꙁемьномоу153bистоникъ вода бꙑвать.цѣдить же сꙗ оубо и иждимаетьсквоꙁѣ ꙁемьлю морьскаѧ вода, титако ѡсладить сꙗ. аще ли мѣстоѡтъноудоуже истоьникъ исходить, лоуить сꙗ горькꙑ исланъ, противоу ꙁамли то такоже и вода исходить. тѣснѧщи сѧ154aмногашьдꙑ вода и ноудьми раꙁмещущи сꙗ въꙁгорить сѧ.да ѿ того самородьнꙑихъ теплиць водꙑ въсходѧть.Тоже оубо божьемь повелѣньмь оудоли въ ꙁемлї сътвориша сѧ, ти тако въ съньмꙑсꙗ съвъкоупиша водꙑ. прьвоеоубо водѣ повелѣ б͠ъ иꙁве154bсти д͠шю живоу, имьже бꙑтихотѧше водою и иже въ наалопоношааше сѧ по водамъ ст͠ꙑимъдх͠омъ поновление л͠вкоу, же естькрьщение. тако бо ст͠ꙑи реебосилъ. иꙁведе животꙑ, великꙑи малꙑ, китꙑ, смокꙑ, лежꙗгꙑморьскꙑꙗ, рꙑбꙑ въ во155aдахъ смуимꙑи и птицѧкрилатꙑ. птицꙗми же оубо сънемлеть сꙗ вода и ꙁемлѧ и въꙁдоухъ, ѿ водꙑ бо птицѧ бꙑша,по ꙁемли же ходꙗть а по въꙁдоухоу парꙗть. добротьна же естьвещь вода и на много трѣбѣ, исквьрьнѣ истило, не тъью жеплътьнѣи нъ155bи дш͠евьнѣи, аще прииметьбл͠годать дх͠а ст͠го.К͠А. Ꙍ ꙀЕМЛИ И ЕЖЕ Ѿ НЕѦ,ꙁемлꙗ единъ ѿ етꙑрь стухииесть, вългъкъ и студенъ стьтѧкъ и непостоупимъ, б͠мь иꙁнебꙑть въ прьвꙑи дьнь иꙁведенъ. „въ наало”, бо рее,„сътвори б͠ъ н͠бо и ꙁемлю”.еиже никтоже156aѿ л͠вкъ не можеть скаꙁати оуставлениѧ ни оукрѣпленьѧ. ови бо на водахъ рѣшаоутвьрж͠на есть и въдроужена,ꙗкоже рее бжствьнꙑи дв͠дъ„оутвьржьшоумоу ꙁемлю на водахъ”, а друꙁии на въꙁдусѣ.дроугꙑи же рее „оукрѣпивꙑиꙁемьлю ни на емь156bже”. и пакꙑ бл͠гословесьнꙑидв͠дъ – ѧко и отъ лицꙗ творьа – „аꙁъ”, рее, „оутвьрдихъстлъпꙑ еѧ”. съдрьжиму еисилоу стълпꙑ нарееть. а ежена морихъ основа ю ꙗвлꙗеть,ꙗкоже всюдоу есть водное стьство прольѧно по всеи ꙁемли. далюбо157aо себе, любо на въꙁдусѣ,любо на водахъ, любо ни на емьжедадимъ оутвьржение ꙁемли, лѣпость намъ не остоупати ѿ добровѣрнаго раꙁоума, нъ всемукоупно съдрьжꙗти сѧ и съньматии съповѣдати силоу творью.въ наатъкъ, ꙗко157bже гл͠ть писань, ѿ водъпокрꙑта бѣ и неоустроена инеоутворена бѣ. да б͠оу повелѣвъшоу водьнии оудове бꙑша,тъгда и горꙑ бꙑша, тожебж͠иемь повелѣньмь свою оутварь приꙗ, всꙗцѣми ꙁлакꙑ исадꙑ оукрашенꙑ, ꙗкоже въложи б͠жие пове158aлѣние силу растивоу и питѣющю и сѣменьноу, еже стьподобью родительноу. иꙁведе жетворьцю повелѣвъшу и всꙗкꙑродꙑ животьнꙑѧ, гадьскꙑѧ жеи ꙁвѣрьнꙑѧ и скотьскꙑѧ. всеже л͠вку въ доброгодьноетребованье. нъ отъ тѣхъ овона кръмлю л͠вкоу,158bꙗкоже лени, овьца, сьрнꙑ иїни таци же, а друꙁии на работоу, иже соуть вельбоуди и волове и клюсата всꙗка ини тациже, а дроугꙑꙗ на красоу,еже соуть опиицѣ, въ птицахъ соꙗ и косꙑ, и еже такоже.и въ садѣхъ же и травахъово плодно пищьно, а дру159aгаꙗ добровоньна и цвѣтьна на красу намъ дана, ѧкожеꙁемьнаго шипъка цвѣтъ и инътакожде, а дроугꙑꙗ на цѣльбоунедоугомъ. нѣсть бо ни животьни садъ въ немьже дѣиства нѣстькогождо на требование л͠вкомътребѣ творитель поло159bжи. иже бо преже рожьстваихъ съвѣдꙑи, вѣдꙑи ꙗко хощеть въ самовластьнѣмь преступѣ бꙑти л͠къ и въ тьлѣни бꙑти преданоу. все въдобръ годъ требовано емоусътворї еже на твьрьди и на ꙁемлии и въ водахъ. прежде же оубопрестоуплениꙗ все160aповиньно бѧше л͠вкоу. вл͠дк͠оу бо и б͠ъ постави всѣмъ ижена ꙁемли и въ водахъ. и ꙁмїиже приоуенъ бꙗше ловѣкꙋ паеинѣхъ приходити к сему икрасьнꙑими сꙗ привѣщаваѧ хождении. да того ради тѣмь ꙁлꙑисъвѣтъникъ родителема160bиспьрва ꙁлꙑи съвадитель дьꙗволъ вънесе. и ꙁемлꙗ же сама исебѣ иꙁносѧше плодъ на кръмлю, иже бꙗхоу повиньни муживоти. ти ни дъжда бꙗшена ꙁемли ни ꙁимꙑ. по престоуплении же егда „сꙗ съмѣси съскотъмь беꙁоумьнꙑимь типодо161aбьнъ бꙑ имъ”, власти всебѣ оустроивъ беꙁоумае хотѣни словесьнꙑимь оумъмь ѡслоушавъ владительнаго повелѣньꙗ,въста же на того повиньнаѧтварь иже бѣ б͠мь поставленъвл͠дка.нъ и нꙑнѣ нѣсть не трѣбѣꙁвѣрьско требавани,161bоустрашаꙗ и на оувѣдѣни иприꙁовъ вѣдꙑи къ творьцюбоу. и трьнь же и же иꙁид и ꙁемлꙗ по престоуплении пог͠ню ѡтъвѣтоу. съ нїми же ѧсъпрꙗже и по приꙗтью цвѣтоуи тьрнъ на помѧновени нꙑведꙑи престоупоу, гоже радитрь162aние и рѣпии ꙁемли иꙁносити намъ ѿсоуждена бꙑ.да ѧко тако, есть вѣроватиотътоудоу же и до нꙑнѣ тогопребꙑвание дѣиствовати по г͠нюсловеси, ѧкоже рее „растите сꙗ имножите и наплъните ꙁемлоу”.обьлоу же тери рѣша ꙁемлюа друꙁии ѧко и блюдо. хоуждьшї и ꙁѣло мьнь162bши сть нб͠с, ꙗкоже стреение посредѣ его висꙗщи. и таже преминоути имать и прѣминити сꙗ. бл͠жнъ сть ижекротъкꙑихъ ꙁемлю прииметь. ꙗкоже бо ꙁемлꙗ имать приꙗтист͠ꙑꙗ, бесъмьрти сть. кто оубодостоинѣ оудити сꙗ прѣмноꙁѣи163aи непостижимѣи творьипрѣмоудрости? или въ лѣпотоудобродарьствиꙗ доидеть дающаго толико добро?К͠В Ꙍ РАИИпонеже хотꙗше б͠ъ отъ видимаго и отъ невидимаго ꙁданиꙗ сътворити л͠вка по свомоу обраꙁоу и подобьствоуꙗко163bи кого цсрꙗ или кнꙗꙁꙗ вьсеиꙁемли и еже сть въ неи,прежде оуготова емоу ꙗко ицрство, въ немьже живꙑи блаженоую и всѧко ба͠тьноую имꙑижиꙁнь. да то сть божьствьнꙑираи, роукама б͠жиꙗма въ едомѣсажденъ, веселью и дх͠осластьювсему жили164aще. едемъ бо пища сꙗсъкаꙁаеть. на въстоцѣ бо всеꙗꙁемлѧ вꙑше лежить, добрѣ растворенъ и въꙁдоухъмь тънъкъмь и истъмь объсвѣщаемъ,дубьемь присноꙁеленꙑимь растѧсꙗ, добръ вонь плънъ, свѣтанаплъненъ, красꙑ всѧкоꙗ видимꙑ164bꙗ добротꙑ прѣминоуѧ помꙑслъмь, б͠жствьно по истинѣмѣсто и достоино жить ижепо обраꙁоу б͠жию. въ неже нїединоѿ бесловесьнꙑїхъ въхождꙗше,нъ единъ ловѣкъ бо͠жию рꙋкоупроплескание.по средѣ того древо животьное б͠ъ въсади и165aдрѣво вѣдѣнию. да древовѣдѣнию окоусъ искушение и обуение л͠вьскоу послушанию и ослушанию. того ради и древо вѣдѣти добро и ꙁло ꙁоветь сꙗ илиимьже и силоу даꙗше своего естьства въкоѵшающиимъ, еже добрость съврьшенꙑи165bмъ и оувьстви ласкърдꙑимь ꙗкоже и жестокаѧ ꙗдь,иже еще требоуеть млека. немꙑшлꙗше бо сътворивꙑи инꙑ б͠ъ скрьбѣти ї о мноꙁѣпещи сꙗ, ни строителꙗ ни промꙑсьльникъи своеи жиꙁни бꙑти;еже и приꙗ адамъ. въкоушьбо оу166aвѣдѣ ꙗко нагъ бꙗше, и препоꙗсъ си притворꙗше листвье босъмокъвьно въꙁьмъ препоꙗса сꙗ.а преже въкуса „нага бꙗста, адамъже и евьга, не стꙑдꙗшете себе”.тацѣмь бо беꙁъ вреда намъ велꙗше бꙑти б͠ъ – беꙁ вреда бодоконьанаго се сть – к томоуж166bи вси беспеали и единодѣло имоуща еже и ан͠гли,пѣти беспрестани творьца и тоговидѣниемь питѣти сꙗ и к томоу привлещи скрьбь свою, ежеи пр͠ркомъ дв͠дъмь отъвѣща:„приврьꙁи къ г͠оу пеаль свою,да тъ тꙗ припитаеть” и въистꙑихъ евн͠глиихъ сво167aго питаше сꙗ ꙗко и ан͠глъдроугꙑи, ти тако сꙗ кръмлꙗше; еже и подобьнѣ и древожиꙁни достоинѣ проꙁва сꙗ. житьюбо съмьртию непрерѣжимѵ сладость божьствьнааго прииманиѧпримлющиимъ подаеть, же ивсе древо б͠ъ проꙁва рекъ, 167bже всего древа въ породѣꙗдью ѣдите. то бо есть все,въ неже и имьже вс състоитьсꙗ.еже доброу и ꙁлоу вѣдѣтидрево иже на многа расходꙗщоувидоу съвѣдѣнию; се же стьв свого естьства съвѣдѣни,еже сть добро съврьшенꙑимьи въ бж͠ьствьнꙑи ви168aдъ въстоупивъшимъ, симьтворье великое творение ꙗвлꙗѧ,не боѧщимъ сꙗ ѿпада, имьжеѿ оумужениѧ въ овꙑаи какътакого въшьдъша видѣниѧ. недобро же новꙑимъ еще и хотѣньмь ласкрьдомь ѧже ꙁане беꙁиꙁвѣсти въ большиихъ пребꙑтиїхъ168bимьже не крѣпъко соуть оутврьжени, въ единомь тъью добрѣ пребꙑвающе, своеꙗ плътинабъдѣни бꙑваеть къ себѣ привлаа и придьрꙁаꙗ.тако соугоубо мьню б͠жствьную породоу и по истинѣ бо͠носивии оц͠и предаша, ѡви тако,ови ѡнако наоу169aьше. можеть же и раꙁумѣти все древо ѿ всѣхъ творни бꙑвъшии бж͠ии силѣ, ѧкожерее ст͠ꙑи ап͠лъ: „невидима бомоу отъ творениꙗ мироу тварьми помꙑшлаема видить сꙗ”.всѣхъ же мꙑслии ї видѣниисихъ о насъ вꙑшьши бꙑс169bнашего състава рекоу, ꙗкожерее божьствьнꙑ и дв͠дъ: „оудивилъ сꙗ сть раꙁоумъ твои отъмене” – се сть ѿ моего състава. а адамоу блаꙁньно то бꙗше новоу сущоу ихъже дѣлъмарѣхъ винъ.или древо жиꙁньно еже ѿвсѣхъ увьствьнꙑихъ бꙑваꙗиб͠жь170aствьнꙑи раꙁоумъ и тѣмииже всѣмъ родотворьць и народотворитель и виновьнъ въсходъ; муже и вс древо именова, наплънено и нераскольное,едино же тъью добра приносꙗприꙗть, древоу же раꙁоумѣниюдоброу и неприꙗꙁнину, оувьствьно170bю и сластьною ѣдъ, юже мнѣти сть сладѧщю, по истинѣ жевъ приꙗтью ꙁлоу прїемлющагопоставлѧющи. рее б͠ъ „отъвсего древа же въ раи ѣдиюѣждь”. всѣмъ, мьню, ꙁданиемъкъ мънѣ рекъ творьцю въꙁидити дино ѡвощ ѿ всего171aимѣи, мене, истовоую жиꙁнь, животъ да плодъмь приносить и моего приꙗтьꙗ твори,еже ѿ мене приимеши творисвоемоу бꙑтью съставъ. такобоудеши бесъмьртьнъ. „а отъдрева вѣдѣти добро и ꙁъло, неꙗдита ѿ него. въ ньже д͠ньѣста171bѿ него съмьртью оумьрета”.естьствъмь видїмаꙗ ѣдь истекъшаго сть наплънень иꙁлаꙁъмьмѣстить сꙗ и тьлѣньемь. да немощьно есть бес тьлѣниꙗ пребꙑвати еже видимую ѣдьприемлꙗ бꙑваеть.К͠Г Ꙍ Л͠ВЦѢтако оубо раꙁоумьно172aсоущьство състави б͠ъ,ан͠глꙑ, реку, и всꙗ по нб͠си инꙑти бо ꙗвѣ раꙁоумьнаго и бесплътьнаго соуть естьства; бесплътьнии же рекоу приложꙗ къдебельству плъти сеꙗ, едино бость по истинѣ божьство бесвещьствьно и бесплътно, к томоуже172bи оувьствьнꙑꙗ сиѧ, н͠бо иꙁемлю и же посредѣ тою лежить; да ово сво – свое боб͠оу мꙑсльно стьство и оумъмьединѣмь приꙗто – ѡво жевсꙗьскꙑ ѿдалено лежꙗ, имьжеподъ оувьствъмь ꙗвѣ падаеть.подоба же бꙗше ѿ обою съмѣсоубꙑти173aпремоудрости поꙁнани боле и о естьствѣхъ многоꙗьскатворениꙗ, ѧкоже рее б͠ословьцьгригорь, акꙑ нѣкакъ инъ съвоуꙁъ видимуоуму и невидимоуоумоу стьствоу. а еже рѣхъ,подоба бѣ, то творье ѧвлꙗѧпомꙑшлени. то бо ꙁаконъ иоуставъ прѣлѣпъ есть. и173bникътоже не рее къ творьцю:поьто мꙗ еси сътворилъ е тако?власть бо имать скоудѣльникъсвоимь бьрьньмь раꙁлиьнꙑсъсоудꙑ съꙁьдати на съкаꙁаниесвоеѧ премоудрости.да имьже то тако бꙗаше, ѿ видимаго и отъ невидимаго естьства сътвори л͠вка своима роукама174aпо свомоу ѡбраꙁоу и подобьствоу отъ ꙁемлꙗ пьрьстьпроплескавъ, дш͠ю же словесьноу ираꙁоумиьноу своимь въдъмомь.давъ емоу. еже и бж͠ьствьнъиѡбраꙁъ рѣхомъ. же бо „по ѡбраꙁоу” то раꙁумьно сть и самовластьно ѧвлꙗеть, а еже „поподобью” то иꙁво174bленью добру, противоу мощи,подобити сꙗ.коупьно же д͠ша и плъть сътворена, не овоу пьрьвое, ѡвоуже послѣже по еригеньсцѣи блꙗди.сътвори оубо б͠ъ л͠вка беꙁълобꙑ, права, добровольна, бескрьби, беспеали, всѣмь добромьиꙁборомь освѣщена, вьсѣмь благомъ обра175aстьна ꙗко и вътораѧ мироу тварь, въ велицѣ малъ,ан͠гла другааго, поклоньника, мѣсьна, видьцꙗ видимѣи твари, видьца таинѣ, вꙑкльца раꙁоумьнѣи,цсрꙗ ꙁемьнꙑимъ, цсрюющавꙑсости, ꙁемьна и небесьна, малогодьна и бесъмьртьна, видимаи раꙁоумьна, по175bсредѣ велиьства и хоудьства,тъжде плъть и доухъ: плътьвъꙁдвїженимь, духъ даромъ;овѣмь да стражеть и приемлꙗвъспоминать и кажеть сꙗ,овѣмь да пребꙑваеть и славитьбл͠годѣица, велиьствъмь любѣпоьтъмь животъ сьде строимъ,рекъше176aвъ вьсемь житии а инамопреставимо въ вѣкъ градущи и,коньць таиноуꙋмоу, къ б͠оу прѣклоньшю сꙗ бж͠имъ – бж͠имоуже приꙗтьмь б͠жствьнааго осиѧниѧ, а не въ б͠жствьное прѣстоупльша соущьство.сътвории и его стьство беꙁгрѣха и хотѣние самовластьно.беꙁ грѣха же, рекоу, не ꙗкоже176bне приемлющоу грѣха, единобо бжство неприимьно грѣха,нъ не стьствъмь съгрѣшеньꙗимꙑ, нъ въ иꙁволении же пае,же сть власть имꙑ ни напредъ пристоупати въ добробожьствьнꙑимь съдѣиствоуѧбл͠годатиимь, тако ж и съвратити сꙗ ѿ добра и въ177aꙁълѣ бꙑти б͠оу послабивъшоу имьже есть самовластьнъ,не доброта бо, же ноуждею бꙑваеть.д͠ша оубо сть соущьство живо,проста и бесплътьна, и плътьнꙑима оима по своемоу стьствоу невидима, бесъмьрътьна,словесьна и раꙁоумьна, беꙁъ обраꙁа, оудъ имущи177bплъть и сеи растенью иутью и рожьству подавьницине иного имущи въ себе оума,нъ асть сеи истиишиѧ. ꙗкожебо ѡко въ плъти, тако и въд͠ши оумъ самовластьнъ. хотꙗщии же и дѣтельствьна, иꙁвратьна, еже хотовратьна, небонъ и творьна. вьсе се постьствоу ѿ сътво178aрьшааго ю бладатьмьприꙗла, отъ негоже и бꙑтье иже стьствомь тако бꙑти приꙗ.бесплътьна же и невидими беꙁъобраꙁьна нъ дъво раꙁоумѣвамъ: ово соущьствомъ, а дроугое благодатьемь, да ова естьствъмь соуща, а дроугаꙗ противоу вещьноуоумоу де178bбельствоу. при боꙁѣ же оубостьствъмь и ан͠глѣхъ и бѣсъхъ и дш͠ахъ бл͠годатью, тиѧкоже противоу вещьноуоумоудебельствоу гл͠ть сѧ.плъть сть на тро растоѧщисѧ, рекъше ѧже имать длъгость и ширость и глубость, жеесть тълъстина. всꙗко же179aтѣло ѿ етꙑрь вещии състоить сѧ, а животьнаꙗ тѣлесаетꙑрьми иꙁливꙑ.требѣ есть вѣдѣти, ѧко етꙑристухиѣ суть, рекъше вещи: ꙁемлꙗ,соуха и стоудена, вода, студенаи жидъка, въꙁдоухъ, мокръ итеплъ, огнь, теплъ и соухъ. тако179bжде и иꙁливи, рекъше хоумїетꙑре, подобоующе, прилагающесѧ, примѣрѧюще сꙗ къ етырьмъвещьмъ: ьрнаꙗ круина прилагающи сꙗ къ ꙁемли, соуха бо стьи стоудена. глѣнъ примѣшаꙗсꙗ водѣ, стоудьнъ бо есть имокръ; кръвь прикладащи сꙗкъ въꙁдоухоу, жи180aдъка бо есть и тепла; жлътаꙗ круина подобꙗщи сꙗ къѡгню, теплотьна бо сть и суха,да плоди етꙑрьми вещьми състоꙗть сꙗ, а хоуми рекъше ѿ плода, а животоу тѣлеса ѿ и иꙁливъ и пакꙑ тꙑ сꙗ въꙁвратѧть.вьсе бо сълагаемо въ то сꙗ въꙁвращаеть, имь же сьло180bжено е.требѣ сть вѣдѣти, ꙗкол͠вкъ и беꙁдушьнꙑимъ обьщьствоуеть и бесловесьнꙑихъ приемлеть животъ и словесьнꙑихъприꙗ раꙁумъ. объщьствуеть бокъ беꙁдушьнꙑимъ же плътьюи иже ѿ етꙑрь вещии растворь.а къ саждению и по181aсему и по ботѣнию и растенью и сѣменьмь, рекъше рожьствъною силою, а къ бесловесьнꙑимъ тѣмиже, нъ исменьнѣпо хотѣнью, рекъше гнѣвъмь ижеланимь и по оувьствоу и пооустрьмьноуоумоу шьствью.оувьства же соуть пѧть: видъ,слоухъ, обонꙗние, въ181bкоусъ, осꙗꙁание. а пооустрьмьное шьствье есть еже ѿ мѣставъ мѣсто преходьно и еже поитивсемоу тѣлеси и гласьно и въꙁдоушимо. си бо въ насъ соуть,творити любо не творити.ї примѣшаеть же сꙗ мꙑсльнꙑимь къ бесплодьнꙑимъ ираꙁоумьнꙑимь стьствъмь. помꙑшлꙗѧ182aи раꙁоумѣваꙗ и расоуждаꙗкогожьдо и слѣдꙗ добротꙑ, иеже въгождению върхъ есть добровѣрьство любꙗ – тѣмь малаоутварь л͠вкъ есть.требѣ сть вѣдѣти, ꙗко своесть тѣлоу тъью прерѣꙁъ истеение и преложение. прелогъ попретвору, рекъше теплотою182bили стоуденью и таковаꙗ,истокъ же истееи истееньмь,тъщить бо сꙗ мокро и сухои духъ, егоже требоуеть наплънениꙗ. да естьствьнии сутьвреди и аль и жꙗдание.особи же дш͠и доброьстьи раꙁоумѣни. ѡбьще же дш͠и иплъти добра иꙁволе183aниꙗ имоуща и та иꙁволениꙗ къ дш͠и въꙁношение ꙗкоже д͠ши помагающи плъти.требѣ есть вѣдѣти ꙗко словесьноеестьствъмь обладаеть бесловесьнꙑимь. раꙁдѣлꙗють же сꙗ силꙑдшьнꙑꙗ въ мꙑсльно и беꙁмꙑсльно. а беꙁмꙑсльноуꙋмоу астиесте дъвѣ: ова есть непослоушающї183bсловесе, рекъше не препираетьсꙗ мꙑслї, а ова послоушиваесть и препирающи сꙗ словесе, дане послоушающи и не препирающоусꙗ словоу, есть с животьное,же и тьпаемо сꙗ ꙁоветь и сѣменьно, рекъше родьное  и садовьное, же питѣꙗе нарееть сꙗтожде184aже сть и ꙁиждеть плъть.та бо не мꙑслью сꙗ строꙗть, нъестьствъмь. а послоушьливаꙗ ипрепирающи сѧ словоу рекъше мꙑсли раꙁдѣлꙗють сꙗ въ желаниеи гнѣвъ. нариеть же сꙗ обьщьствомь бесловьсьнаꙗ асть дш͠и иприемьна и похотьна. требѣ жесть вѣ184bдѣти, ꙗко прѣпьрѣнаго словесе сть и оустрьмное шьств.подобаеть вѣдѣти ꙗко вътворениихъ ова соуть добра, овахоульна. жьдомомь же добропохотѣние съставїть, а пришьдъ сладость. Такожде же жидомо ꙁло боѧꙁнь, пришьдъ жепеаль. подобаеть же вѣдѣти, ꙗкоблаго рекъш сь185aде или истово добро илимьнимо добро рѣхомъ такождеже и ꙁлое.К͠Д Ꙍ СЛАСТЬХЪ.сладостии овꙑ соуть дш͠ьнꙑꙗ,а дроугꙑꙗ плътьнꙑꙗ. да дш͠ьнꙑѧ соуть ликоже диноꙗсоуть д͠ша подобьнꙑ къ себѣеликоже ѡ оуениихъ и видѣнихъ;плътьнꙑꙗ же, ѧже соуѡбьщьствъмь доушь185bнꙑимь и плътьнꙑимь бꙑвають, да того ради плътьнꙑꙗсꙗ нариоуть, еликоже ѡ кръмлꙗхъ и о смѣсѣхъ и ꙗкоже такожде. единоꙗ же плъти не имать никтоже обрѣсти сладостии.и пакꙑ въ сладостѣхъ овꙑсоуть истиньнꙑ, а другꙑꙗ вълъжу, да овꙑ мꙑсли единоꙗ покъꙁньствоу186aи раꙁоумѣнью, а дроугꙑꙗсъ плътью по оувьствоу. и ꙗжесъ плътью соуть сладости, овꙑсоуть естьствънꙑ тоуижде и наподобоу; беж нихъ жити нѣльꙁѣ,ѧкоже ѣди, имиже скоудьствонаплънꙗемъ и одежда ноуждьнꙑꙗ,а другꙑꙗ естьствьнꙑ же, нъ ненуждьнꙑ –аци же186bпо стьствоу и ꙁаконоу съмѣси. ти бо на пребꙑвани всемоу съврьшають сꙗ, мощьно жеи бес тѣхъ въꙁдьржании жити.а дроугꙑꙗ не ноуждьнꙑ ни естьствьнꙑ, ꙗкоже есть пьꙗньство иблоудьство и обѣдѣни, требование миноущаѧ, не бо ни насъсъставъ жиꙁни нашеи съ187aставлꙗють сѧ, ни въ прѣимьства родоу, нъ и въ раꙁдѣю. даживоущоуоуму ѡ боꙁѣ подобаетьпо ноуждьнꙑимъ коупьнѣ и естьствьнꙑимъ сластьмъ прѣходити,въ въторѣмь же иноу естьствьнꙑ и не ноужденꙑꙗ сладостиполагати, въ клоуимое времꙗ иобратъ и исмꙗ бꙑва187bюще. а инѣхъ сластии требѣесть всѣхъ сꙗ ѿврещи.добрꙑ же сладости трѣбѣесть мьнѣти, ѧже не соуть съплетенꙑ съ пеальми, ни покааниитворꙗть, ни иномоу вредоу родительнꙑи, ни хоудоу ꙋнꙑниюпослаблѧюща, ни ѿ подвжьнꙑихъдѣлъ насъ не отъвлааще188aна много или рꙗбꙗще насъ.К͠Е Ꙍ ОꙊВЬСТВѢоувьство сть сила дшевьнаꙗ,приимительна вещьмъ, рекъше раꙁоумиьна. оувьства же оудоверекъше оудове, имиже оумъ.оувьна же оутью подъпадають.оувъ же животъ имꙑи оуть. соуть же оувьства пꙗть,такоже и188bоувьства пѧть.оувьство видъ. оувитваже и оудове видоу ѧже иꙁ можденъжилꙑ и ои. оуеть же ꙁракъпо пьрвомоу словеси масть, рекъшелице. съвѣсть же и съ мастьюи помаꙁани тѣло и велиьствоего и обраꙁъ и мѣсто. идеже есть,и ѿстоупъ посредьнеи и исмꙗ,пошьствье же и стоꙗние189aвъсрашьно и голо и гладъко и негладъко и остро и тоупои съставление, аще или водьность или ꙁемльно, рекъше мокротьно или сухо.в͠ оувьство сть слоухъ, гласмъи тъпътъмь сꙑ оуительно.раꙁоумѣть же ихъ тьность итꙗжесть, гладость и мальствои велиьство. ꙋдове же го жилꙑможденьнꙑ189bꙗ мѧкъкꙑѧ и оушьнаꙗ тварь.динъ ͠лвѣкъ ти птица недвижете оушима. г͠ оувьствость обонꙗни, же бꙑваеть ноꙁдрьма въспоущающама въспарꙑ къ моꙁгоу; преминеть жена краꙗ нъ припьрьвьниимъ оудолъмь моꙁгоу. еже есть оуительно и приїмьно въспаръмь. авъскоуръ тѣхъ 190aсть творитвьно раꙁлиьедобровоиние и ꙁлосмьрдѣние ипосредѣ того, же ни добровонꙗни е ꙁълѣ. бꙑваеть же добра вонꙗ,гда мокротꙑ, ꙗже въ плътьхъ,строинѣ исуать сꙗ. середьнꙗѧ жевонѧ на годѣ соуьше, а хоудѣили бьхма не исуьше, ꙁла вонꙗбоудеть.д͠ оувьство въкоу190bсъ есть; хоумомъ рекъше, иꙁливомъ приимьно рекъше оуительно. ѫда же моу ꙗꙁꙑкъ, сегопае коньць, и лалока. въ нꙗже иꙁмождене приходꙗть жилꙑ плоскꙑ, исповѣдають къ большоѡмоу бꙑвъше оутье и приꙗтье.а иже сꙗ нариоуть въкоусьнаꙗтворитва иꙁливомъ, то с191aсоуть: сладьство, бридость,кꙑсѣльство, оцьтьство, трьпость, горесть, сланость, тоукость,сопольство. сихъ бо есть въкоушение съвѣдѣтие. а вода нетворитвьна сть; ниедино бо ѿсихъ не имать.е͠ оувьство есть ѡсꙗꙁание, ежеесть ѡбьще живота всего. ижебоудоуть отъ можденъ жила191bмъ съходꙗщамъ по всемоутѣлоу. ꙁане все тѣло нъ и оувитва ина по ѡсꙗꙁанию имутьоувьство. подълежимо же естьпосꙗꙁанию тепло и стоудено, мꙗкъко же и жестоко, плаꙁиво иѡстро и тоупо, тꙗжько же ильгъко. единѣмь же то осꙗꙁаниемъс раꙁумѣвать. обьщеже посаꙁанью и видоу гроу192aдивое и гладъко и соухои вългъко, доблое и тънъко,горѣ же и долоу, и мѣсто и велиьство, гда будеть такъ, ꙗкоже динѣмь просторомь ѡсꙗꙁаниемь обьѧти, и астое же ирѣдъко и обьлое, гда естьмало и етери ѡбраꙁи. такождеже и въскраинꙗѧ плъти оуетьсъ памꙗтью же и съ192bпомꙑслъмь, такожде же иисмени до дъвою или трии; пае же осꙗꙁаниꙗ видъ прииметь.требѣ есть вѣдѣти, ꙗко къжьдо отъ дроугꙑихъ оувитвъсоугоубь творьць сътворилъ, даединомоу вредимоу дроугое наконьаеть требовани: дъвѣ оубоѡи и дъвѣ оуши и два броданосоу193aи два ꙗꙁꙑка, еже стьꙗꙁꙑкъ съ лалокою. а осѧꙁанипо всеи плъти раꙁвѣ костии ижилъ, ногъть же и рогъ и власъи съвоуꙁъ и ино еже подобьно ктому.трѣбѣ есть вѣдѣти, ꙗкожевидъ по правꙑимъ рьтамъ видить, а обоухъ есть и слоухъне въ прꙗмь есть тъью, нъ всюдоу. а прико193bсъ и въкоусъ ни въ прѣмину,ни въсоудоу поꙁнавають, нъ тъгда тъью, егда къ нимъ приближꙗть сѧ своими утии.К͠Ѕ Ꙍ ТОМЬ ЕЖЕ ВЪ НАСЪСЕ ЖЕ ѤСТЬ О САМОВЛАСТИИо самовластии слово се сть ежесть въ насъ, прьво же иматьвъꙁискание, аще сть ьто вънасъ. мноꙁи бо се194aмоу соупротивьници. въторое же то сть еже сть вънасъ ꙗко ими владемъ. третие виноу въстꙗꙁати еѧже дѣльмасътворивꙑи нꙑ б͠ъ самовластьнꙑнꙑ сътвори. въщънъше оубо ѡпьрвѣмь, прьвое реемъ оукаꙁающ, ꙗко сть то въ насъ ежеи ѿ инѣхъ исповѣдаемо194b, и рѣхомъ сице:ѿ бꙑвающиихъ всѣхъ илиб͠а гл͠ють виновьна суща или ноужда или мармени или стьствоили лоуаи или самобꙑтье. нъб͠жие дѣло соущьство и промꙑсъ, а ноужда еже присно ѡдинако имꙑ шьствье; а имармении е не нуждею имарменьскоуноужда или ꙗкоже ко195aмоужьдо дано ѿ рода житие творити, небонъ и си ноуждꙗ сть; а естьства бꙑти,растеньние, тьлꙗ, садове, животи.а прилоуаꙗ, скоудьнаꙗ и ненадѣимаѧ. оуставлꙗютъ бо лоуаисъпадъ и сътъкъ дъвою виноуотъ иꙁволениꙗ имоущема наатъкъ, ино ьто раꙁвѣ195bбоудоущаго сътворꙗ сѧ. ꙗкоже гробъ копающи ꙁлато ѡбрѣсти. ни положꙗи бо то бг͠атьство тако положи, ꙗкоже обрѣсти͠, ни обрѣтꙑи тако копа, ѧкоже бг͠атьство ѡбрѣсти, нъ овъда гда хощеть, тъгда въꙁьметь, а дроугꙑи да ꙗмоу ископать. сълоуи же сꙗ ино то196aраꙁвѣ хотѣниꙗ ѡбою. асамобоудоущаго беꙁдоушьнꙑихъили бесловесьнꙑихъ сълоуаи беꙁъестьства и хꙑтрьства. тако тиг͠лють. къ комоу ти нꙑнꙗподъведемъ ꙗже соуть ѡ л͠вѣцѣхъ, аще ͠лкъ нѣсть наало ивина дѣлъ? не боꙁѣ лѣпо приписати стꙑдъкаѧ бꙑвающаꙗи неправь196bдьнаѧ дѣла, ни ноужди – небо ѡтъ присно и единако имущиихъ есть – ни имармени – небо ѿ приимьнꙑихъ и отъноуждьнꙑихъ имарменьское г͠лють, ни естьствоу –, естьства бодѣла садове и животи –, нилуаи – не бескоудьна и нежидома лсвка дѣлани самобꙑтью, беꙁдоушьнꙑихъ бо и бе197aсловесънꙑихъ г͠лють напастиꙗ самобꙑтьꙗ; ͠лсвка жесьде не въмѣнѧть иже есть наалосвоихъ дѣлъ и самовластьꙗ. недостанеть же того дѣющаагои творѧщааго л͠вка наатькоубꙑти своихъ дѣлъ и самовластьна.аще ли ниединого есть наалодѣла л͠вкъ то въ ли197bхоть имать съвѣтование наато бо ему требовани и съвѣтъ,ниединѣмь обладꙑ дѣꙗниемь?всꙗкъ бо съвѣтъ дѣлъ радьма.а еже добрѣе и ьстьнѣ въл͠вцѣхъ иꙁлиха есть ѿвѣщавати, то то бес подобꙑ есть.аще оубо съвѣтоуетъ, то, дѣлъради съвѣтоуеть. всꙗци бопомꙑ198aсли дѣꙗнии радьма и дѣлъ.К͠Ꙁ Ꙍ БꙐВАЮЩИИХЪБꙑвающаꙗ ѡва соуть въ насъ,ѡва же не въ насъ, оубо соутьимьже мꙑ есмъ самовластьнитворити и не творити; всꙗкаѧже нами самохотью творима – небо бꙑ самохотью глгало сѧдѣлаꙗ, дѣꙗнию не соущоу въ198bнасъ –, и съпроста рещи въслѣдъ ниих же грꙗдеть хвала илихоула и въ нихъже есть побѣждение и ꙁаконъ. оустрьмлениꙗ жесоуть въ насъ дш͠ьнаꙗ всꙗи ѡ нихъже съвѣтоуемъ. асъвѣтъ иже равьнѣ, приимьноесть; равьно же мощьство сть,же то само можеть и соупротивьно ему. творить же сего199aиꙁборъ оумъ нашь и сьесть въало дѣлоу. се стьоубо же въ насъ, еже равьнѣможеть сꙗ, ѧкоже поити, непоити, оустрьмити сꙗ и не оустрьмити, хотѣти не ноуждьноуемоу,и не хотѣти, лъгати, не лъгати,дати, не дати, радовати сꙗ ѡ немьже есть лѣпо, и не радовати сꙗ такоже и о немь199bже не лѣпо, и елико же сицего,въ нихъже соуть добротьнаꙗ иꙁълаꙗ дѣла; симь бо смь самовластьници. а ѿ равьномощьнагохꙑтрьства соуть; въ насъ боесть еже проити юже хощетьхꙑтрость или не проити.требѣ же есть вѣдѣти, ꙗкожеиꙁбьрание дѣлъ присно въ насъесть, нъ дѣлание мно200aгꙑшьдꙑ ставлꙗть сꙗнѣ по коемоу ѡбраꙁоу промꙑсльноуоумоу.К͠И Ꙍ СЕМЬ КОѤꙖ ВИНꙐДѢЛЬМА САМОВЛАСТЬНИБꙐХОМЪ.глаголемемъ оубо божьствьнѣсловесьному сънити самовластьное. вьсе бо бꙑвъше иꙁвратьно есть; емоуже бо наатъкъ200bѡтъ бꙑтьꙗ ѿ иꙁврата наа,ноуждꙗ тѣмь иꙁвратьномь бꙑти. съвратьное же сть, еже ѿнебꙑтьꙗ въ бꙑтье прити и ежеѿ готовꙑѧ вещи иному ьсомоубꙑти. да беꙁдоушьнаꙗ оуво ибесловесьнаѧ съвращають сꙗ, ѧкожепрѣжде гл͠ахомъ, плъть201aнꙑими иꙁмѣнꙑ, а словесьнаѧ по иꙁволению. словесьнаагобо ѡво есть видовьно, а дроугоедѣиствьно. да видовьно пооумоу ꙗкоже соуть соущьства,дѣиствьное же съвѣтуѧи, ижеоуставлꙗть дѣлъмь имъ правое слово. и ꙁовоуть виновьнаагооумъ, а дѣиствьна201bаго слово и видовьнааго премоудрость, а дѣиствьнаго моудрость. всꙗкъ оубо съвѣтоуꙗиꙗко въ немь волению соущоуо дѣлании съвѣтоуть, да прибьрано и съвѣтъ иꙁволить,иꙁбьравъ дѣлаеть. аще се, поноужди пристанеть къ словесьноомоу самовластьно. илинѣсть слове202aсьно или словесьно сꙑ владꙗ боудеть дѣлꙑ и самовластьно.симь и бесловесьнаꙗ не соуть самовластьна. ведома бо соуть паестьствъмь, а не ведоуть. ꙁанени ѿриоуть сꙗ естьствьноуоумоухотѣнию, нъ кде и въсхотꙗтььсо устрьмꙗть сꙗ на дѣло. ал͠вкъ мꙑсльнъ сꙑи ведеть паесть202bство или ведомъ сть. да тѣмьи въсхотѣ, емоуже хощеть, властьимать и въꙁвратити хотѣниеили въслѣдьствовати его. сегодѣльма бесловесьнаѧ ни хвалꙗть сѧ ни хоулꙗть.требѣ же сть вѣдѣти, ѧкожеи ан͠гли словесьнии соуще самовластьни соуть и ѧко сътворьнийꙁвра203aтьни. и ꙗви дьꙗволъ же.добротворьць бꙑвъ своею жевластью ꙁьли ѡбрѣтьникъ бꙑвъиже съ нимь соуть отъстоупьнꙑꙗ силꙑ, еже суть бѣсове, апроии инове аньгельстии въбл͠гости прѣбꙑша.К͠Ѳ ꙖЖЕ НЕ СОꙊТЬ ВЪНАСЪ.А ꙗже не соуть въ насъ, тоѡва опъ насъ203bимоуть наатъкꙑ, рекъше винꙑ,се же соуть ѿданиꙗ дѣлъ нашихъ и въ нꙑнѣшьнимь ивъ придоущимь вѣцѣ, а прои б͠жствьнꙑѧ мꙑсли строиство. бꙑть бо всѣхъ ѿ б͠а, атьлꙗ нашихъ дѣльма ꙁълиисътꙗ сѧ на моуение или полъжьние. „б͠ъ бо съмьрти не сътвори204aни красить сꙗ иꙁгꙑбѣлиюжиивꙑхъ”. нъ л͠вкомъ пае съмьрть, се же сть пѣступъмь адамовъмь, такожде и проаꙗ моукꙑ. а прое вьсе къ б͠у въꙁложити. и бꙑть бо наше творительнꙑꙗ емоу силꙑ есть и пребꙑвание съдрьжꙗщаꙗ емоу силꙑ и правлениꙗ и сп͠съ204bпромꙑсльнꙑꙗ емоу силꙑ ибл͠гꙑихъ вѣьно приꙗтие бл͠гости его сънабъдꙗщиихъ по естьству; егоже ради и съꙁдани.понеже етери соупротивьнѣгл͠ть промꙑслоу рьцѣмъ малоо промꙑслѣ.Л͠ Ꙍ ПРОМꙐСЛѢ.Промꙑслъ ꙋбо сть ѿ б͠а въсоущаꙗ бꙑвающи набъдꙗ. и205aпакꙑ: промꙑслъ сть мꙑсль бж͠иꙗ, еюже вьсꙗ соущаѧподобьнꙑи строи приемлють. дааще б͠жиꙗ мꙑсль есть промꙑслъ,то вьсꙗка ноужда вьсе, еже промꙑслъмь бꙑсть, б͠олѣпьствьнѣи добротьнѣ томоу бꙑти, поправомоу словеси, ꙗкоже не бꙗшебольшу льꙁѣ бꙑти. нуждꙗ ботомоу205bжд бꙑти творьцю соущихъи промꙑисльникоу. не бо стьлѣпо ни върꙗдьно, еже иномоубꙑти творьцю соущаго, иномуже промꙑсльникоу. тако бо немощьна всꙗко боудете оба: овотворити, а дроугꙑи промъшлѧти. б͠ъ оубо есть и творьцьи промꙑсльнїкъ и творительна206aꙗ его сила и съдрьжꙗщиꙗи съпромꙑшлꙗющииꙗ б͠лго емоухотѣние есть. „все бо еже въсхотѣ,сътвори б͠ъ” и хотѣнию гониктоже не противить сꙗ, въсхотѣбыти всемоу, и бꙑсть. хощетьсъстоꙗти сꙗ мироу семоу, истоить, и все же хощеть, боудеть.а ѧкоже промꙑшлꙗеть и ѧкож206bдобрѣ промꙑшлꙗть, правьда съмотрить кто сице: единъ б͠ъ сть естьствъмь бл͠гꙑи премудръ. да ꙗкоже сꙑ б͠лгостьнъ, промꙑшлꙗеть. то тъне довръ. небонъ и л͠вци искотъ промышлꙗють ѡ своихъадѣхъ естьствомь. а иже непромꙑшлꙗетъ, коудить сꙗ. ѧкожепремоу207aдръ, въгодьнѣ соущьстванабъдить.трбѣ оубо сть винимающиимъвсемоу сꙗ оудити, все хвалити,все беꙁъ въстаꙁаниꙗ прииматипромꙑсльнаꙗ дѣла, аще и ꙗвлꙗють сꙗ многꙑимъ не права,имьже невѣдомъ и недостигомъсть бж͠ии промꙑслъ; а мꙑслинаша207bи дѣла и грꙗдоущаꙗ тѣмьединѣмь ведома. все же, г͠лю,еже не въ насъ есть. еже бо стьвъ насъ, то не промꙑсла есть,нъ нашего самовластьꙗ.а промꙑсльнаѧ ѡва по бл͠говоленью соуть, ова по съмѣщению,рекъше по оустоуплению. по б͠лговоленью же, еликоже бес по208aвѣта соуть добра. по оуступлению же. послабить многашьдꙑ и правьдиваго вънестивъ напасти, да ꙗкоже есть вънемь доброта таимаꙗ тоу жепокажетъ инѣмъ, ꙗкоже приовѣ. дроугоици послабить бꙑтибеꙁвѣстьно, рекъше хоульно ьтосътворити да дѣлъмь тѣ208bмь мнимꙑимь хоульнъимьвелико ьто оуправить оудьноꙗкоже и крстъ лвскъ сп͠съ.дроугꙑимь обраꙁъмь простипреподобьнаго страдати ꙁълѣ, дане ѿ правꙑꙗ съвѣсти отъпадетьили отъ данииꙗ моу силꙑ иб͠лгодати въ веиание въпадеть,ꙗкоже и о павьлѣ.209aѡставить сѧ етеръ маловременьнѣ на оуправление иномоу,да ѡ томь съмотрꙗще дроуꙁиїкажють сꙗ, ꙗкоже при лаꙁори ибогатѣмь. естьствьнѣ бо етерꙑвидѧще стражушта въспратаемъсꙗ. ѡставить сꙗ етерꙑ и наславоу другомоу, не своихъ радьма грѣхъ ни родитель209bскъ, ꙗкож ї ѿ рода слѣпꙑина славоу сꙑноу л͠воу. пакꙑпопоущенъ боудеть кто страстовати на рьвьновани иномоу,да славѣ стражоущаго въꙁвелиивъши сѧ беꙁ лѣности страстьинѣмъ боудеть надежда грꙗдоуща славꙑ въсъхотѣниемьпридоущаа210aго добра, ꙗкоже и прим͠нцѣхъ. оставить сꙗ етеръ ивъ стыдъко дѣло въпасти, дроугоици на оуправление иного горьшавреда, ꙗкоже бываеть: къто вꙑсокъ сꙗ дрьжꙗ добротами и оуправлениими своими. послабить б͠ъктомоу въ сквьрно дѣло въпасти,ꙗко210bже падениемь въ въспоминаниеприти своеꙗ немощи и съмѣритисꙗ и пришьдъ исповѣсть сꙗ г͠ви.требѣ же сть вѣдѣти, ꙗкоиꙁволениемь дѣло насъ есть. асъконьание добрꙑихъ же поспѣха б͠жиꙗ. правѣ поспѣшающюиꙁбирающиимъ доброе правою съвѣстью проповѣда емоу. а ꙁъ211aлꙑихъ послабъ б͠жии пакꙑпроповѣдаемъ въ правьдоу ѡставъша.а оставлению вида еста дъва. естьбо оставление строительно и накаꙁаѧ и есть оставление до коньцаѡтьамо. строительно же, рекоу,и кажимо, еже на оуправление ис͠псъ и славоу стражющоуоуму211bбꙑваеть или инѣмъ на рьвьность и подражение или и наславоу б͠оу. а до коньцꙗ есть оставление ельма б͠оу все еже насп͠съ створьшю беꙁъ оувьстваи беꙁ лѣьбꙑ пае же не цѣльсꙗ своимъ несъмотрениемь пребꙑваꙗи л͠вкъ. тъгда предастьсꙗ въ конььноую погꙑ212aбѣль ꙗко июда. Пощади ныбе иꙁбави насъ ѿ такого оставлениѧ.требѣ сть вѣдѣти, ѧко мноꙁисоуть обраꙁи бж͠иꙗ промысла дани словесьмь съкаꙁати сꙗ ниоумъмь могоуще достигноути сꙗ.Подобаеть же вѣдѣти, ѧкодрѧхлꙑꙗ напасти, иже бл͠годѣтьнѣпри212bмлꙋть, на спасъ ведоуть ивсѧкои льгꙑни боудоутъ дарьници.трѣбѣ же есть вѣдѣти, ѧко б͠ъпрьвицею хощеть всѣмъ сп͠стисꙗ и ц͠рство его полоуити. небо насъ ва мукоу сътвори, нъна приꙗть бл͠гости его, ꙗкожедобръ сꙑи; а съгрѣшающаѧ хощеть моуити, ꙗкоже сꙑ пра213aвьдивъ. гл͠еть же сꙗ оубопрьво предъгрѧдꙑе хотѣние иб͠лговольство ѿ него сꙑ, а въторое въслѣдьствоуꙗ хотѣние ипослабление нашею виною. и сина двое: ѡва строительна и кажющиꙗ на сп͠съ, а дроугаꙗ отъаима на съврьшеноую моукоу,ꙗкоже гл͠ахомъ.213bа ѧже въ насъ добраѧ прьвицею хощеть и бл͠говолить. анеприꙗꙁнинаꙗ и по истинѣ ꙁлаꙗне пьрвицею ни въслѣдьствомьхощеть, нъ оустоупить самовластию. еже бо ноуждею бꙑваеть, тото не славьно ни доброта. промꙑшлꙗть б͠ъ о всеи твари ивьсею тварью бл͠годѣꙗ и ка214aжꙗ и тѣми многашьдꙑбѣсꙑ ꙗкоже при ѡвѣ и прї свиниꙗхъ.Л͠А Ꙍ ПРОВѢДѢНИ И ПРООꙊСТАВѢ.Трѣбѣ сть вѣдѣти, ꙗко все провѣсть б͠ъ, нъ не вьсе проꙋставлꙗеть.провѣсть бо и ѧже въ насъ,нъ не оуставлꙗеть ихъ. не бо хощеть ꙁъли бꙑти, ни ноудитьдобротою. да тѣмь божь214bствьнаго проповѣда повелѣниꙗдѣло есть прооуставъ. проставлꙗеть же, ꙗже не соуть въ насъпроповѣдоу свомоу. преждепроповѣдоу своемоу все пресоудиб͠ъ по бл͠годати и правьдѣ свои.подобаеть вѣдѣти, ѧкожебл͠годать отъ б͠а дасть сꙗ въестьствѣ и сь естъ всемоу доброу наало и вина. да бес го поспѣха или215aпомощи немощьно естьдобрꙋ хотѣти или сътворити намъ.въ насъ же есть любо пребꙑвативъ добротѣ и въслѣдьствоватикъ добротѣ ꙁовоуща, любо отъити ѿ добротꙑ, се же есть въ ꙁловълѣсти и въслѣдьствовати неприѧꙁни въ ꙁло ꙁовоуща беꙁ ноуждꙗ. ꙁло бо ино нѣьтоже сть,нъ ѿшь215bствие отъ добра, ꙗкоже и тьмасвѣта есть ѿшьствие. пребꙑвающе оубо по стьствоу въ б͠лгодѣꙗниї есмь. съвративъше сꙗѿ естьствьнаго, рекъше отъ б͠лгодати, въ оукромь естьствоупридемъ, ти въ ꙁълѣ боудемъ.преоумѣни покаание сть ѿоукромьꙗ стьствоу въ по стьствоу, и ѿ216aсотонꙑ къ б͠у въсходътрудꙑ и болѣꙁньми.сего оубо ͠лвка творьць моужꙗсътвори подавъ моу своего б͠жьствьна блгдатиꙗ и въ обьщьство сво тою б͠лгодатию сътворивъ. сего ради и животъмьимена пр͠рскꙑ ѧко и рабꙑ муданꙑ влдскꙑ сътвори. по обраꙁоу б͠жию словесьнъ же ираꙁоу216bмънъ и самовластьнъ бꙑвъвъ лѣпотоу ꙁемльнꙑихъ власть пороуеноу имꙗше ѿ обьщааго всѣмъ творьца же и вл͠дкꙑ.вѣдꙑи же провѣдꙑ б͠ъ, ꙗковъ престоупѣ боудеть и въ тьлѣни въпадеть, сътвори ѿ негоженоу, помощьницоу емоу по семоу. помощьницю же ꙗкоже ражданиемь родоу приемлюще съставъ217aпо престоуплении. прьвое боꙁдание бꙑтье сꙗ гл͠еть, а не рожьство. бꙑть бо есть еже ѿ б͠а прьвое сътворение, рожьство же ѿ соуда съмьрти престоупа радисамѣмъ отъ себѣ прѣмѣни.сего положи въ раи въ раꙁоумьнѣмь и видимѣмь. на ꙁемли плътью ходꙗ, д͠шею съ ан͠глꙑ бꙗаше,б͠жствьнꙑꙗ дѣꙗ помꙑсли217bти тѣми питаꙗ сꙗ. нагъ простостью и бескъꙁньною жиꙁньноюжиꙁнью къ единомоу творьцоу тварьми его въсходꙗ и своимь видъмь съслажꙗѧ сꙗ и веселоуꙗ.понеже оубо сего самовластьнꙑимь хотѣньемь естьствьнѣ оутвори, дасть ꙁаконъ емоу не въкоусити древа вѣдьнаго. ѡ немьжедревѣ до218aвольнѣ въ породьнѣемь оглавлении по нашеи же силѣ гл͠ахомъ.сь ꙁавѣтъ моу дасть овѣщавъемоу, аще съхранить дш͠ьно достоиньство, помꙑслоу побѣдоудавъ, вѣдꙑ творьца и сего набъдѧ повелѣнье, присноущоуюприиметь бл͠гꙑню и живеть въвѣкꙑ болии съмьрти бꙑвъ. ащели д͠шю повине218bть плъти и плътьнꙑиꙗ красꙑпае поьтеть свою ьсть ꙁабꙑивъ и нераꙁоумьноуоумоу оуподобивъ сꙗ скотоу, сътворивъшааго иго ѡтътрѧсъ и б͠жствьно емоу преꙁьрѣвъ повелѣньесъмьрти боудеть повиньнъ и вътьлю и въ болѣꙁни одеждетьсꙗ, окааноую влекꙑ жиꙁнь. небо бꙗше219aна польꙁоу невѣдоущоу ещесоущоу и неискусьноу бестьлѣниеприꙗти полоуити, да не въ велиани въпадеть и осудъ сотонинъ.тъ бо имьже бес тьлꙗ по иꙁволеноуоумоу ѿпадению въ ꙁълои непокаимо имѣ и необратьновъдроужꙗние, ꙗкоже пакꙑ ианьгели по иꙁволенѣи добротѣ иꙁвороу въ добро бл͠годатиемь неподвижьнооутвьрьжение имоуть.да аще оубо прьвое искꙋшьшасꙗ л͠вка и оувѣдѣвъша, съблоудениемь ꙁавѣта съврьшаша сꙗ,тако бес тьлꙗ иꙁбороу въꙁꙗтънатрꙑжнение. посередоу же б͠мьи вещи сеꙗ бꙑвъ, съблоуденимьꙁавѣтоу по оупражнении же късущиимъ естьствьно любьство220aединив сꙗ къ б͠у по ѡбꙑаю, добрѣмь оутвьрьжение приꙗтъ непостоупьно хотꙗше. преступомъ же къ вещи и пошъдъпае и ѿ всеꙗ винꙑ, отъ б͠а рекꙋ,ѿтрьгъ си оумъ тьли сꙗ въдаи страстьнъ б͠ꙑс бестрастьнъбꙑвъ и съмьрьтьнъ бъвъ бесъмьртьнꙑи, и съвъкоупа истоьнааго рожьства требовавъ, и хо220bтѣниѧ жиꙁни, сластьмъ же,ѧко мьнѧ тѣми съставъ тижиꙁнь, приимаше; а иже хотѧхоулишити и тѣхъ сладостии, праꙁдьнѣ гнѣвааше сѧ, тожде любъвьѿ б͠а къ вещи, а гнѣвъ ѿ сп͠сьнааго по истинѣ врага пренестина единоколѣньнꙑѧ. ꙁавистьюоубо сотониною ѿпаде л͠вкъ.н͠бо сътрьпѣ ꙁависти221aвꙑи и ненавидꙗи добрабѣсъ самъ преꙁоръствъмь долѣбꙑвъ насъ горѣ поꙁоровати. датѣмь бж͠ьскою надеждею лъжетьпрельсть оканьнаго ти въ своювысость преꙁорьствоу въꙁведъвъ подобьно сънесеть съпаденьюпотоиште.Л͠В Ꙍ Б͠ЖСТВЬНѢМЬСТРОИТЕЛЬСТВѢ И О НАШЕМЬ ꙀАСТОꙊПѢ И ꙌСП͠СЕНИИ.Симь оубо прило221bгъмь испьрьва ꙁълаго бѣсапрельстивъшааго сꙗ л͠вка титворьа повелѣниꙗ не съхраньша и ѡбнажавъша ѿ бл͠годатиѧ и къ б͠оу дрьꙁновениꙗсъвлъкъша сꙗ и покрꙑвъша сꙗꙁълъмь, подвиꙁаноу житиютрьпъкостию, се бо соуть листовесмокъви, и ѡблъкъша сꙗ въмьртвость, еже сть съмь222aрьтьство и дебельство плътьско, то бо есть мьрьтвꙑихъкожинъ одеждꙗ, ис породꙑ побожию правосоудьству бꙑвъшаиꙁгънана и съмьрьти осоужденꙋи тьли повиньноу, не преꙁьрим͠лстївъи, иже и бꙑти дастьи добрѣ бꙑти дарьствовавъ; нъмноꙁѣмь и пьрвое каꙁнивъ ина обращени222bе ꙁъвавъ стенаниемь и троусомь и водьнꙑимь потопъмь ивсего рода мала же не вьсепогꙑблениемь, раꙁмѣсомь и раꙁдѣленьемь ѧꙁꙑкомъ, ан͠гльска приставлениꙗ, градомь иждьжении,обраꙁьнꙑими боꙗвлении, ратьми, побѣдами, побѣждениимиꙁнамени и оудесꙑ, и раꙁлиенꙑими223aсилами, ꙁаконъмь, пр͠ркꙑ,имиже тъщимое бꙗше грѣхоуотърѣꙁание, на много сꙗ расꙑпавъшю и порабощьшю л͠вка и вьсꙗкъ видъ ꙁълѣ събьравъшоу въжитии, и на добро бꙑтье в͠коувъшьствье. понеже грѣхомь съмьрть въ миръ въниде, ѧкоже инѣкакъ ꙁвѣрь боуи и бе223bскротости еловѣьско гꙋбꙗжитье, подобꙗше же моуже хотꙗщи иꙁдьржꙗти то беꙁ грѣхабꙑти, а не съмьрти грѣхъмьповиньна. еще же ожилити сѧ ипоновити стьство и дѣлъмь накаꙁати сꙗ и наоуити добротѣпоуть ѿ тьли ѿводꙗща, а къжиꙁни ведоуща вѣьнѣи. ко224aньцьвеликоу о немь л͠вколоубьствупокажеть поуьство. тъ бо самътворьць и г͠ь ꙁа свою тварь въꙁдвигнеть брань и дѣлъмь оуительбудеть. да ельма же б͠жства надеждею врагъ прѣльсти л͠вка, плъти одеждею прельстить сꙗ, типокажеть сꙗ коупьно бл͠годатьно и премоудро224bи правьдиво же и мощьноб͠жи. б͠лгодатьное же, имьже непрѣꙁьрѣ своеꙗ твари ѿнеможениꙗ,нъ оумилос͠рди сꙗ къ немоу падъшю и рукоу емоѵ пода. а правьдивое, ꙗкоже л͠вку побѣжденоубꙑвъшоу, не иного сътвори побѣдивъ муителꙗ, ни нуждеюистрьгнеть отъ съмьрь225aти л͠вка, нъ егоже прежегрѣхъмь поработи съмьрти,того б͠лгꙑ и правьдивꙑи одельника сътвори, ти подобьнꙑимъподобьнаго с͠псе, еже недовѣдьнобꙗше. а премоудро, имьже ѡбрѣтенедовѣдомоуꙋму раꙁдрѣшение прелѣпо. бл͠гоиꙁволениемь б͠оу иоцю, единоадꙑи с͠нъ и слово225bбж͠и и б͠ъ сꙑ въ ꙗдрѣхъб͠у и оцоу, иже единосоущьнъ о͠цюи ст͠моуꙋмоу д͠хоу, прежевѣьнꙑи,беꙁнаальнъ, иже въ наатъкъбꙗаше и ѿ б͠а и о͠ца сꙑи и б͠ъ сꙑиже въ обраꙁъ бж͠ии сꙑ преклонь сп͠са съниде, се сть непооубожениꙗ емоу вꙑсость непооубоженѣ пооубожимъ сънидетькъ226aсвоимъ рабомъ съшьствїенеиꙁглаголемо же и постижимо.се бо ꙗвлꙗеть съходъ. и бъ сꙑисъврьшенъ л͠къ съврьшенъ будеть ти творить сꙗ еже всѣхъновꙑихъ новѣе, же едино новоподъ сл͠нцьмь, имъже бесконььнаꙗ си б͠жиꙗ ѧвлꙗть сꙗ. ьтоболе еже бꙑти б͠оу226bл͠вкоу? и слово плъть беꙁъиꙁврата бꙑсть отъ ст͠го д͠ха имариꙗ ст͠ꙑѧ приснод͠вꙑ бцꙗ. иходатаи б͠оу и ловѣкомъ бꙑваеть единъ ͠лвколюбьць не ѿ хотѣниꙗ, ни помꙑшлениѧ или съвъкоупа моужьска или рождьства сластовьнаго въ преистѣмьложи дв͠ꙑѧ приемъ227aсꙗ, нъ отъ ст͠ааго д͠ха ипрьваго адамоу бꙑтью. и боудетьпослоушьливъ оц͠оу еже подобьнонамъ. и ѿ насъ приѧтьствомьнашоу преслоухоу цѣлѧ и подъписание послоушанию намъ бꙑвъ,егоже вънѣ сущи нѣсть с͠пса полоуити. –Л͠Г Ꙍ ОБРАꙀѢ БЖ͠ИꙖ СЛОВЕСИ ПРИѦТИЮ И О Б͠ЖЬ227bСТВЬНОꙊОꙊМꙊ ЕМОꙊ ВЪПЛЪЩЕНИЮ.Ан͠глъ бо г͠нь посъла сꙗ къс͠тѣи дв͠ци ѿ давꙑдова племенесъходимѣ. „ꙗвѣ бо ꙗко ѿ июдꙑвъꙁиде г͠ь”, „ѿ негоже племененикто же приꙁьрѣ къ трѣбищю”,ꙗкоже ст͠ꙑи рее ап͠лъ. о немьжепослѣже реемъ и искрьноудꙗще.еиже б͠лговѣстѧ228aглголааше: „радоуи сꙗ, обрадованаꙗ, г͠ь съ тобою”. ѡна жевъꙁмоути сꙗ о словеси ти реекъ неи а͠нглъ: „не бои сꙗ, м͠рие,обрѣте бо радость отъ г͠а иродиши с͠на и нарееши имꙗ емоуиїсъ. тъ бо имать сп͠сти людисвоꙗ отъ грѣхъ ихъ”. того радии͠іс с͠псъ сꙗ съкаꙁаеть. тои же недооумѣющи: „како228bсе ми боудеть, ельма же моужꙗ не ꙁнаю?”. пакꙑ рее къ неиа͠нглъ: „д͠хъ с͠тꙑи придеть кътебе и сила вꙑшьнѧго прїсѣтитькъ тебѣ. ꙁане и раждаемос͠то нариеть сꙗ с͠нъ бж͠ии.” онаже къ немоу: се же раба г͠нѧ, боуди ми по твоемоу словеси.”по приꙗтии оубо бесѣдѣ с͠тѣидѣ229aвици с͠тꙑи духъ приде кънеи по словеси гню, еже рее а͠нглъ,оищаꙗ ю и силоу приимительноу даѧ словесьнааго б͠жьства,въ коупѣ же и рожьствьноу. титъгда присѣти къ неи б͠а вꙑшьнꙗгоꙋпостасьнаꙗ премоудрость и сила,с͠нъ б͠жии, иже съ оц͠ьмь единосоущьнъ, акꙑ б͠жствьное сѣмꙗи съ229bтꙗ сꙗ ѿ истꙑихъ и несквьрьнꙑихъ еꙗ оутробꙑ плъть въд͠шевьноу д͠шю мꙑсльноу и раꙁоумьноу, наатъкъ нашего въмѣшениꙗ, не сѣменььскꙑ, нъ творьскꙑ с͠тмь д͠хъмь. не малꙑими прибꙑтъкꙑ наконьавающоусꙗ тѣлоу, нъ абье съвьрьшьшоусꙗ; то бж͠ье слово бꙑс плътиоупо230aстась. не бо прежде съставъши сꙗ плъти о себѣ примѣсисꙗ бъ слово, нъ въшьдъ въложесна ст͠ꙑꙗ д͠вцѣ неописанѣвъ своеи си оупостаси ѿ истꙑихъ приснодивьнꙑ оутробꙑпльть ѡдш͠евленоу д͠шю мꙑсльноу и раꙁоумиивоу съставиврьхъ приимъ еловѣьскаа230bго въмѣшениꙗ ти словобꙑвъ плъти оупостась, ꙗкожекоупъмь плъть, коупомь б͠аслова плъть, коупомь плътьд͠шьна, мꙑслива же и раꙁоумиьна. ꙁане л͠вка об͠жена гл͠емъ, нъ б͠а ѡ͠лвьша сꙗ. сꙑ боб͠ъ съврьшенъ естьствъмь бꙑстьестьствъмь лвкъ съврь231aшьнъ тъжде, не превративъестьства, ни ѡмꙗтежївъ съмотрьства, нъ юже ѿ с͠тꙑѧ двъ приꙗтъ мꙑсливоу и раꙁумивоу одшенѣи плъти и въ немь вꙑтиедоходоующї съвъкоупль сꙗ оупостасию беꙁъ раꙁмѣса ни беꙁъиꙁъмѣна и нераꙁлоуьна, непреложивъ божь231bствьнааго своего естьства въплътьно соущьство; ни пакꙑсоущьства свого плътьнаго въестьство свого б͠жства, ни ѿб͠жствьнаго свого естьства иеже сть приꙗлъ ͠лвьско естьство, едино естьство съврьшивъсъложьно.Л͠Д ПО ЬТО С͠НЪ БОЖИИВЪ͠ЛВИ232aСꙖ А НЕ О͠ЦЬ, ИН С͠ТЫИ Д͠ХЪ? ЬТО ЛИ ВЪ͠ЛВЪ СѦ ОПРАВИ?Оц͠ь о͠ць, а не с͠нъ, с͠нъ с͠нъ а͠ н͠ео͠ць, д͠хъ стꙑи д͠хъ, а не о͠ць нис͠нъ. небонъ своиство непостоупьно. како ли есть своиство, ащепостоупаеть и припадаеть? сегоради с͠нъ бж͠ии с͠нъ ͠лвь боудеть, да пребꙑваеть своиствонепостюпимо. с͠нъ232bбо сꙑ божии с͠нъ лвь бꙑсть, въплъщь сꙗ отъ ст͠ꙑѧ дв͠ꙑи не иступль сꙑновьнꙗ своиства.въ͠лви же сꙗ с͠нъ бж͠ии да егоже дѣльма сътвори л͠вка пакꙑдасть емоу. сътвори бо и поѡбраꙁꙋ свомоу раꙁумьна и самовластьна и по подобьствоу, сеже сть иꙁборꙑ добрꙑ233aими съврьшима, еликожемощьно ловѣьскоу естьствоу.ти бо ѧко и обраꙁи суть б͠жствьноумоу естьству: беспеальноуи беꙁвьрьтьное и беꙁлобьно, нъбл͠гостьно и премоудрьно иправьдьно еже вьсеѧ ꙁъли свободьно. въ обьщьство свое съставивъ л͠вка, „въ бестьлѣньесего сътвори”233bти своимь ѡбьщениемь въꙁведе и въ бестьлю. нъ понже преступъмь повелѣнью б͠жствьнꙑиꙗ иконꙑ обраꙁꙑ омраихомъ же и съмоутихомъ ивъ ꙁъли бꙑвъш, ѿ б͠жствьнааго повелѣниꙗ обнажꙗхомъ– „кое бо приасть тьмѣ късвѣтоу?” – ти вънѣ жиꙁнибꙑвъше въ съ234aмьртьноѵю тьлю отпадохомъ, а имьже подасть нꙑ отъбольшааго, ти не съблюдохомъ,прииметь хоужде наше, реку естьство, да собою си в себѣ поновить же поѡбраꙁное и поподобьствьное наоуивъ нꙑ добротьноежитье и то собою сътворивъ намъоудобь въ234bсходьно и житиемь ѡбьщиимьсвободи отъ тьлꙗ, наало бꙑвънашего въскрѣшениѧ и иже нетребѣ и скрушенꙑи оудъ поновить, да отъ моуениꙗ сотонинаиꙁбавить, въ б͠говѣдѣние нꙑпоꙁъвавъ и ожилить и накажетьтрьпѣниемь и съмѣрениемь побѣждати235aмоуителꙗ.ѿпаде оубо бѣсовьскаѧ слюжьба,тварь бж͠иею о͠сти сѧ кръвью, крадꙑ и требища идольскаѧ сътребиша сꙗ, б͠а оувѣдѣине въсади сꙗ,троицꙗ единосоущьнаѧ, неꙁданоебожьство слоужьбоу приемлеть,единъ б͠ъ истиньнꙑи, творительвсемоу и г͠ь;235bблговольства дѣють сꙗ, въскрѣшению надеждꙗ хм͠ь даетьсꙗ въстанїемь; съдрьꙁають сꙗ бѣсове древле повиньнꙑихъ ͠лвкъ сеже оудо да ти се все к͠рстомьи страстью и съмьртью се ѡправи сꙗ. по всеи ꙁемли бл͠говѣщение б͠лговѣдению повѣда сѧ. нератью, ни ороужьемь, ни плъ236aкꙑ соупротивьнꙑѧ въꙁбивающе, нъ малъ, нагꙑ оубогꙑи некнижьникꙑ, гонимꙑ, моуимꙑ оумарѧемꙑ распѧта плътью и оумьрша повѣдающе, мудрꙑꙗ и сильнꙑꙗ побѣдиша. въслѣдовааше бо ихъ расъпꙗтаговсемогоущиѧ сила. сьмьрть древле страшьнаꙗ ѿпаде и жи236bтьꙗ нꙑнѧ ꙗже древле оунꙑньна и ненавистьна, та нꙑнѧ иꙁбирать сꙗ. се ти естьх͠ва пришьствїꙗ оуправлениѧ, се титого силꙑ и поꙁнаиства. не боакꙑ мосиомь единꙑ люди иꙁъгоупта и фараоновꙑ работꙑ море раставивъ приведе. все же паеловѣьство ѿ тьлꙗ съмрьтьнꙑ237aѧ и горькаго моуителꙗ,грѣха, иꙁбави, не ноуждею ведꙑвъ б͠лгодѣиство, не ꙁемлею посꙑпаꙗ, ни огньмь жегꙑ, ни каменьемь побивати велѧ съгрѣшающаѧ, нъ кротостью и трьпѣньемь͠лвкꙑ препираꙗ, иꙁбирати б͠лговоление и сего ради ретити сꙗ троудꙑ и съсла237bстити си. древле бо съгрѣшающе моуаахоу сꙗ и динакогрѣха дрьжꙗхоу сѧ, и б͠ъ имъгрѣхъ непьщевааше сꙗ; нꙑнѧ жедоброьстиꙗ радьма и б͠лгодати моукꙑ оунꙗтъ и съломлениꙗ костьмъ и съмьрть.добрѣ же о х͠ѣ, б͠жи слово ипремоудрость и сила и б͠ж всемоу съдрь238aжꙗтѣю, то ти ѿ всегосего мꙑ оубоꙁии ѿдамь? твоебо все и просиши отъ насъ ниьсоже раꙁвѣ с͠псениѧ и то тꙑ даѧи въꙁъмъшемъ намъ благодатьнꙑимъ тожде дѣеши неиꙁглаголанаго дѣльма б͠лгодатиꙗ. тѣбѣ б͠лгодать, иже бꙑтье дасть и добрѣ бꙑти238bдавъшоу и ѿ сего ѿпадъшемъ, пакꙑ въꙁведе нꙑ късемоу неиꙁглаголанꙑимь съшьствьмь.Л͠Е Ꙍ ВѢРѢ И О КРЬЩЕНИИ.Исповѣдаемъ же едино крьщениена оставление грѣхомъ и въжиꙁнь вѣьноую. крьщение бо съмьрть г͠ню ꙗвлꙗеть. погрѣбамъ239aбо съ х͠мь крьщениемь,ꙗкоже рее б͠жьствьнꙑи ап͠лъ.ꙗкоже бо единою сꙗ сътвори г͠нꙗсъмьрть такоже единою сꙗ подобаеть крстити, крьсти же пог͠ню словеси въ имꙗ о͠ца и с͠на ис͠тго д͠ха, оуимомъ еже въ о͠цьи с͠нъ и ст͠ꙑи д͠хъ исповѣдани.еликоже нꙑиѧ въ о͠ць и с͠нъ239bи ст͠ꙑи д͠хъ крьстивъше сѧ,едино естьство въ трьхъ оупостасьхъ б͠жствьнꙑихъ наоуьше сꙗ, пакꙑ сꙗ отъкрстать,то ти пакꙑ распропинають х͠а,ѧкоже рее бо͠жствьнꙑи ап͠лъ:„немощьно бо сть, иже единоюосвѣщьше сꙗ” и прое, „пакꙑпонавлꙗти сꙗ не въ покаѧние, въраспро240aпинати себѣ х͠а ти роугающе сꙗ”. ликоже не въ ст͠оуютроицю крьстиша сꙗ, тѣхъ подобаеть крьстити. аще бо и реебо б͠жствьнꙑи а͠плъ, ꙗко „въ х͠аи съмьрть моу крьстихомъ сꙗ”,не тако подоба бꙑти рее нарицание крьщениѧ, нъ ꙗко ѡбраꙁъсъмьрти х͠вꙑ сть хрьщни240b. трьми бо погроуꙁꙑ триид͠ни г͠нꙗ погребениѧ обраꙁоутькр͠щниѧ. да еже оубо въ х͠акрьстити сꙗ ѧвлꙗеть еже вѣровавъше къ немоу крьстити сꙗ.немощьно ж въ х͠ъ вѣровати ненаоуеномъ въ о͠ць и сн͠ъ и ст͠ꙑид͠хъ исповѣдание. х͠ъ бо есть с͠нъб͠а живааго, гож помаꙁа отьцьст͠ꙑимь дх͠ъмь, ꙗкоже ре241aе ст͠ꙑи дв͠дъ „сего радипомаꙁа тꙗ б͠ъ, б͠ъ твои елеи радости пае приимьникъ твоихъ”.исаиꙗ ѿ лица г͠нꙗ: „д͠хъ ст͠ꙑи къмънѣ егоже ради помаꙁа мꙗ”.а нарекꙑ же своꙗ оуеникꙑ г͠ьоуа г͠лааше: „крьстꙗще ꙗ. въимꙗ о͠ца и с͠на и с͠тга д͠ха”. имьже бо нꙑ на бстьлѣнье сътвори б͠ъ, престоу241bпивъша же с͠псьное моу повелѣни тьлею съмьртьною осоуди, да не бесъмьрти боудеть ꙁло.съшьдъ же къ рабомъ, ѧкожемїлос͠рдъ, ти ꙗкоже и мꙑ бꙑвътьлѣньꙗ своею страстью иꙁбавивъ. истои намъ ѿ с͠тго ипрстаго ребра истоьникъ оставлению; вода же на порождении иꙁмъ242aвение и грѣхомъ же итьли, кръвь же даꙗ питие жиꙁниприсносоущаѧ. ꙁаповѣди намъдасть, водою сꙗ пораждати ид͠хомь, мольбою и нареениемь къводѣ пришьдъшю с͠тмоу д͠хоу. понеже бо соугоубъ ͠лвкъ, отъ дшаи плъти, соугоубь намъ дасть и оищение водою же и д͠хмь: д͠хъ жеѧкоже по ѡбраꙁоу и по подобью въ242bнасъ понавлꙗющоу, а водѣдоуховьнꙑиимъ б͠лгодатимьплъть грѣховьноую ѡмꙑвающии ѿ тьлꙗ иꙁбавꙗщи, да съмьртьнꙑи обраꙁъ творꙗщи водѣа житью ꙁадатие дающю д͠хоуИспьрва бо „д͠хъ б͠жии поношааше сꙗ по водамъ”. и спьрваписани съвѣдѣтельствоуеть воду243aꙗкоже есть истило. принои водою б͠ъ оутвари си грѣхꙑпополока. водою вьсь неистъ поꙁаконоу оищаеть сꙗ и самѣмьтѣмь риꙁамъ исполоемамъ водою. покаꙁа ильꙗ д͠хъ примѣсьнъ водѣ; водою иждегъ вьсюсъжиꙁамоую требоу ти бьхъма все по ꙁаконоу во243bдою сꙗ ѡищать. небонъвидима прикладениꙗ раꙁоумьнꙑихъ соуть. а порождени д͠шею бъваеть. вѣра бо с͠нотворениевѣсть цѣ и тварьмъ сущемъд͠хъмь и въ прьвое въꙁведетьблаженьство.да грѣхъ оубо ѡставление всѣмъ единако даеть сꙗ крьщеньемь, а да244aръ дх͠овьнꙑи противоу вѣрѣ и приоищению, нꙑнꙗ оубокрьщенимь наѧтъкъ ст͠го д͠хаприимемъ и наатъкъ иного житьꙗ боудеть нъ пакꙑрожьство,и пеать и съхраньство и ѡсвѣщение.подобать же всею силою беꙁблаꙁньнѣ съблюсти сѧ самѣмъастомъ ѿ сквь244bрнъ дѣлъ, да не пакꙑ ѧкои пьсни на своѧ бльватинꙑвъꙁвращьше сꙗ раби пакꙑ сꙗгрѣхомъ сътворимъ. „вѣра бобеꙁ дѣлъ мьртва есть”, такожеи дѣла беꙁ вѣрꙑ. истаѧ бо вѣрадѣлꙑ сѧ ѧвлꙗть.крьстимъ же сꙗ въ с͠тую т͠рцюꙗкоже и крстимии требоують ст͠ꙑѧ т͠рцꙗ на своꙗ съста245aвꙑ требованїиѧ, да немощьно есть не бꙑти коупьно трьмъоупостасьмъ. нераꙁлоуьна бость ст͠аѧ т͠рца.прьвое крьщение потопьное наѿрѣꙁъ грѣхомъ. въторо морьмь и облакъмь. прикладъ бооблакъ д͠хви, а мор водѣ. третие  ꙁаконьно. всь бо неистꙑи ѡмꙑва245bше сꙗ водою, сполокааше жериꙁꙑ ти тако вънидꙗаше наплъкъ. етвьрто иѡаново,въводно сꙑ, и въ покаꙗниеведꙑ крьстѧщаѧ сѧ, да въх͠а вѣроують. „аꙁъ бо вꙑ” рее„крьщю водою, а иже грꙗдꙑивъслѣдъ мене, то тъ вꙑ к͠рстить д͠хомь и ѡгньмь”. проищаеть оубо иоанъ къ д͠ху водою. пꙗто246aоубо г͠не крщние, имьжесамъ сꙗ к͠рсти. к͠рсти же сꙗ,не ѧкоже самъ требоуꙗ ѡищениꙗ, нъ мо оищение свое творꙗ,да съкроушить главꙑ ꙁмьемъвъ водѣ, да пополоеть грѣхъи всѧ древльнуоумоу адамупогребеть водою, да ос͠титькрьстителѧ, да сконьаеть ꙁаконъ, да тро246bицꙗ ѧвить таибьно, даѡбраꙁꙑ наꙁнаменание намъкрьщению будеть. крьстимъ жесꙗ и мꙑ съврьшено г͠не крьщение же водою и доухъмь.ѡгньмь же г͠лть сꙗ крьстѧх͠съ видомь бо ѡгньнꙑимь ꙗꙁꙑкꙑ на с͠тꙑꙗ а͠плꙑ дх͠овьнꙑидаръ просꙑпа, ѧкоже рее самътъ г͠ь ѧко247aже „иѡанъ крьсти водою,вꙑ же крьстисте сꙗ дх͠ъмь с͠тꙑимь и огньмь не по мноꙁѣхъсихъ дьньхъ”, или боудоущаагорадьма огнꙗ муеное крьщение.шестое покааниемь и сльꙁами, поистинѣ болѣдьно. седьмое кръвью и моукою, еже и самъ тъх͠ъ ꙁа нꙑ крьсти сꙗ, еже ꙁѣлоьсть247bно и б͠лжено, же въторꙑими не ѡсквьрнити сꙗ сквьрнами.осмое послѣдьне не сп͠сно, нъꙁли ѿрѣꙁание, не бо сꙗ наьнеть еще ꙁълꙑ и грѣхъ творити,нъ муити бес коньца.плътьнъмь видомъ ꙗко голоубь съниде д͠хъ ст͠ꙑи къ г͠у,наало нашего покаꙁаꙗ крьщениꙗ иьтꙑи плъть, имьже248aи та, рекъше плъть, обожениемь б͠ъ, и коупьно къде испьрва обꙑклъ голоубь расходъпотопу б͠лговѣстити. а въ ст͠ꙑѧап͠лꙑ огневидомъ съниде. б͠ъ боесть „а б͠ъ ѡгнь поедаꙗи есть”.елѣи въ крьщени приемлетьсꙗ помаꙁание поминаꙗ и помаꙁаникꙑ нꙑ творꙗ и б͠жию намъсъ с͠тꙑимь д͠хмь повѣдаꙗ248bм͠лсть. крьсти сꙗ иѡанъполживъ си рукоу на бж͠твьнѣмьвьрьсѣ вл͠дкꙑ и своею крьвью.нѣсть лѣпо прелагати крьщениꙗ,гда дѣлꙑ вѣка проходꙗщиихъ съвѣдѣтельствуеть сꙗ. ижелукою придеть къ крьщению, ѡсудить сꙗ пае, а не польжить.Л͠Ѕ Ꙍ КРЬСТѢ, ЕЖЕ ИꙌ ВѢРѢ.слово крстно 249aиꙁгꙑбающиимъ оуродьство сть, сп͠сающиимъ же сꙗнамъ сила бж͠иꙗ сть”. „д͠ховьнꙑи всь расоужꙗеть”, „а дш͠ьнꙑи л͠вкъ не прииметъ духовьнаго”. оуродьство бо сть, ижене вѣрою прїемлеть и бл͠годатьно и всемощьное б͠жи помꙑшлꙗющемъ, нъ л͠вьскꙑими иестьствьнꙑими мꙑсльми пꙑтающ249bб͠жствьнаꙗ. все божи вꙑше стьства и словесе сть и помꙑшлꙗѧ. аще бо кто помꙑслитькако ѿ небꙑтьѧ въ бꙑть ьсоли дѣльма б͠ъ преведе всети естьствьнꙑимї мꙑсльми постигноути хощеть, не постигнеть.д͠шьно бо  то сть вѣдѣнии бѣсовьско. аще ли кто сꙗпрепьрѣвъ и вѣдомь б͠жсвьно250aпомꙑшлꙗеть бл͠годатьноеи вьсемощьно, истиньно ипремоудростьно и правьдьно, обрѧщеть все гладъко и равьно ипуть правъ. беꙁ вѣрꙑ бо немощьно сп͠сти сꙗ. вѣрою бо и всꙗьскаꙗ и дх͠овьнаꙗ състоꙗть сꙗ.ни ратаи бо беꙁ вѣрꙑ прорьтетъꙁемьноую браꙁду, ни коупьць малоудревоу свою д͠шю пѣнѧщи сѧ250bморьстѣ широтѣ предать, нибраци ставьлꙗють сꙗ, ни инониьтоже въ житии семь. вѣроюраꙁоумѣваемъ ѿ небꙑтьꙗ въ бꙑтьевсе бж͠иею силою преведе сѧ. вьсеи б͠жствьнаѧ и л͠вскаѧ. вѣроюѡправлѧемъ. вѣра же сть немногопꙑтьно приꙗтье.всꙗ оубо дѣаниѧ и оудотворениꙗ х͠ва вели251aка и бжьствьнаꙗ и дивьна, нъ всѣхъ оудьнѣи естььстьнꙑи его крьстъ. не инѣмьбо ниимьже оупраꙁни сꙗ съмьртьи прао͠ць грѣхъ раꙁдрѣши сꙗ, адъпоплененъ, въстаниѧ намъ дасть сꙗ, сила ꙗкоже преобидѣтисего соущааго и тоѧ съмьрти дастьсꙗ и на прьвоую добрꙑи251bню оуправи сꙗ въсходъ, ꙋлицараю ѿврьꙁоша сꙗ и естьство нашеодесноую б͠а сѣде, ада бж͠иꙗ иприастьници бꙑихомъ, нъ к͠рстъмъ г͠а нашего иі͠съ х͠а. тѣмь бовсе се ѡправи сѧ „елико бо крьстисꙗ насъ въ хрьста” – рее ап͠лъ –„въ съмьрть его крьстихомъ сѧ”,въ х͠а влекохомъ сꙗ. „х͠ъ же 252aсть бж͠иꙗ сила и бж͠иѧпремоудрость. се же съмьрть х͠ва,же есть крстъ, ѧкоже въ оупостасьноу бж͠ию премоудрость и силоунꙑ облее. сила же божиꙗ естьслово крстьное или имьже мощьно есть б͠оу, еже сть съмьртипобѣждни, симъ намъ покаꙁасꙗ, или ꙗкоже етꙑре коньци252bкрьстоу середьнимь съгвоꙁдъмьдрьжꙗть сꙗ и съжимають, такожеи бж͠иею силою, и вꙑсость же иглоубость, длъгость же и ширость,же сть всѧ видимаꙗ же и невидимаꙗ тварь съдрьжить сꙗ.сь намъ ꙁнамение сꙗ дасть наелѣ, ꙗкоже ни иꙁ͠литомьобрѣꙁание, симь бо вѣрьнии и ѿневѣ253aрьнꙑихъ отъстоупаемъ ипоꙁнаеми есмь, съ щитꙑи иѡроужие и въꙁдраꙁъ на сотоноу.сь пеать да не прикоснеть сѧ насъвсегоубѧи, ꙗкоже г͠ла писание,съ лежꙗщиихъ въстание, стоꙗщиихъ оутвьрда, немощьнꙑихъжъꙁлъ, пасомꙑихъ палица, обращающихъ сꙗ вождь, поспѣ253bвающиимъ съврьшение, д͠шисп͠съ и плъти, вьсеи ꙁъли въꙁдраꙁъ, всего добра давьць, грѣхоу гоубитель, садъ въскрѣшению, древо житьꙗ вѣьнаго.то оубо древо животьное, ѧкожепо истинѣ и прѣьстьно, на немьже самъ сꙗ на требоу ꙁа нꙑх͠съ въꙁнесе, ѧкоже с͠вщенъ прикосомь ст͠ꙑꙗ плъти и кръви,въ лѣпоту254aпокланꙗти сꙗ, гвоꙁдиемъ,лоущи, ѡдежди и їстаꙗ емоусела, ꙗже соуть: ѧсли, пещера,голгофа, крьстъ, животворьнꙑигробъ, сионъ, цр͠квамъ верховьнии градъ и ѧже подобьна кътѣмъ, ꙗкоже рее дв͠дъ; „вънидѣмъ въ села го, поклонимъ сѧна мѣстѣ идеже стоꙗсте ноꙁѣго”. да ꙗкоже ѡ х͠ѣ гл͠ть, ѧ254bвлꙗть въслѣдоуѧе: „въстани, г͠и, въ покои свои”. въслѣдоуть бо х͠а въскрьсение. ельмабо любꙑихъ драгꙑ и домъ иодръ и ѡдежда, кольми пае г͠нѧи сп͠са, имиже и сп͠саемъ сꙗ.покланѧемъ же сꙗ и ѡбраꙁоукрстовоу аще и ѡтъ иноꙗвещи боудеть, не вещь ьтоуще –не боуди –, нъ обраꙁоу ꙗко255aже крстоу прикладъ. рее бо къ своимъ оуеникомъꙁавѣтꙑ даѧ: „тъгда сꙗ ѧвитьꙁнамение с͠на л͠ва” крьста гн͠ꙗ.ꙁане и къ женамъ гл͠ааше въскрьсенїꙗ ан͠глъ: „и͠їса ищете распꙗтаго наꙁарꙗнина”, и ап͠лъ: „мꙑже повѣдаемъ х͠а распꙗтааго”.мноꙁи же хрьсти їс͠и, нъ единъраспꙗтꙑи.255bне рее тъьнꙑи, нъ распѧтꙑи. да поклонить сꙗ оубо ꙁнаменью. а вещь сть южеобраꙁъ крьстоу съставление, любоꙁлато, любо камень ьстьнꙑисоуть, по расꙑпании аще сꙗ оулоуить ѡбраꙁоу то не покланꙗтисѧ. всемоу ж къ б͠оу въꙁложьно,рекъше нареено, покланꙗемъ сѧ,семоу са256aмомоу ьсть прїводꙗще.сего ьстьнааго крьста прежепреобраꙁова древо жиꙁньное, ежевъ раи б͠мь въсажено, понеже бодревомь съмьрть, то подобаше древъмь дати и жиꙁнь и въскрьсение. иѧковъ бл͠гослови с͠на иꙁнаменье крьста проѡбраꙁова поистинѣ. жьꙁлъ мосиовъ крьстаобраꙁъно въ море оуда256bрь и сънабдѣ и͠иꙁлꙗ а фараѡнапотопивъ и ини проѡбраꙁи сицеже мноꙁи.Л͠Ꙁ. Ꙍ КЛАНѦНИИ НА ВЪСТОКЪ.не простѣ ни ѧкоже прилоуьнѣ, ни беꙁума на въстокъ сꙗ кланѧмъ, нъ имьже ѿ видима иневидима съложихомъ сꙗ естьства, соугоубо и покланѧни народостворь257aцю приводимъ, ꙗкожеи оумъмь помъ и плътьнꙑимаоустьнама, и крьстимъ сꙗ водоюже и д͠хомь и соугоубь къ г͠уединьствоуемъ, таибьнаꙗ приемлюще и дх͠овьнꙑи даръ.по немоуже оубо б͠ъ естьсвѣтъ раꙁоумьнꙑи и „сл͠нцеправьдьно” и въсходъ писаниїхъ именова сꙗ х͠ъ, въꙁложимъ е257bмоу въстокъ на поклонъ. всѧкобо добро б͠оу въꙁлагаимъ. отънегоже все добро блажить сѧ.рее же и ст͠ꙑи д͠вдъ: „црствиꙗ ꙁемьнаѧ поите б͠оу, въспоитег͠ви, въшьдъшꙋоумоу на н͠бо н͠боуна въстокъ”. еще же рееписание: „въсади б͠ъ породоувъ едомѣ на въстоцѣ въ неижел͠вка, егоже съꙁда, положи”. егоже престоупль258aша иꙁгъна, противоу жераю оусели, отъ ꙁапада ѧвлꙗѧ,да иждеконьнааго о͠ьства искоуще, ти к нему ꙁьрѧще б͠оу сѧ покланꙗемъ. а и скииниї же мосииска навъстокъ имѧше препоноу и оцѣстило, и племꙗ июдово ꙗко ьстьно ѿ въстока похождааше. ивъ именитѣи ц͠ркви соломониг͠нѧ оули258bцꙗ на въстокъ ꙁьрꙗхоу;нъ и еще же и г͠ь распинаемъна ꙁападъ ꙁьрѧше, да тако сѧпокланѧемъ къ немоу глꙗдающе.и въꙁносимъ къ востокоу въꙁнашааше сѧ, и тако ему а͠пли поклониша сѧ, ти тако придеть ацѣмьже обраꙁъмь видѣша и градоуща на н͠бо, сице бо са259aмъ г͠ь рее „ꙗкоже млънии иꙁидеть ѿ въстока и достигнеть до ꙁапада, такожебудеть приходъ с͠на л͠ва”. сегооубо жьдоуще къ въстокоу покланѧемъ сꙗ. не писано же стьпредание се а͠полско. много бонеписано намъ предаша.Л͠И Ꙍ С͠ТЫИХЪ, ПРЕИСТꙐИХЪ ГН͠ѦХЪ ТАИНАХЪ.259bбл͠жнꙑи и всебл͠жнꙑи и пребл͠жнꙑи б͠ъ и всь сь сꙑ благꙑини преплънꙑимь б͠гатьствъмь не раи единому бꙑти бл͠женьству, рекъше своему естьству,никꙑмьже не приемлемоу: сегоради створи раꙁоумьнꙑѧ и неб͠снꙑѧ его силꙑ, таже видимаго и оуемаго мира, таже ѿраꙁоумь260aнааго и оуемааго л͠вкасътвори. все оубо еже имь сътворено, приемлють его бл͠жнъство побꙑтью. сь бо сть всѣмъ бꙑтье,небонъ всемь соуть, соуть сущьства, не тъкмо ꙗко сии ѿнебꙑтьꙗ въ бꙑтье ѧ прведе,нъ имьже и сего дѣиство твореное имь съблюдеть и съдрьжить, иꙁлиха же животꙑ. и побꙑть260bю бо и по житью обьщьствоують приемлюще ѿ блаженьства. а славьнаꙗ и ѧкоже топреди г͠лахомъ, нъ и по помꙑслу, и си пае е приближьнасуть къ немоу аще и всѣхъ превꙑшьнь бесприклада.л͠вкъ же мꙑсливъ сꙑ исамовластьнъ бꙑвъ власть приѧ,своимъ иꙁволениемь присно261aединовати къ б͠оу, ащепребудеть въ добрѣ, се же стьвъ сътворьшааго послоушании. нъпонеже въ престоупѣ ꙁаповѣдибꙑсть сътворьшааго и и съмьртии тьли повину сꙗ ꙁьдитель инародотворьць рода нашего оутробомилостию своею подоби261bвъ сꙗ намъ всѣмъ бꙑвъл͠къ беꙁ грѣха и примѣси сꙗкъ нашемоу стьствоу. нъ понежепода намъ свои ѡбраꙁъ и ѿ своеговъд͠ха, ти не съблоудохомъ,прииметь сь оубогааго и немощьнааго нашего естьства, да нꙑоистить и бес тьлꙗ сътворитьи приимьникꙑ пакꙑ поставить262aсвоего б͠жства.подоба еже бꙗше не единомунаатъку нашего естьства въ приꙗтии бꙑти большааго, нъ и всемоухотꙗщоуоуму л͠вїноу въторꙑимьрожьствъмь родити сꙗ и питатисꙗ кръмлю дивьноу и рожьствуподобьноу, ти тако постигнути въмѣроу съврьшению. сво262bимь же рожьствомь, рекъше въплъщениемь, крьщениемь и моуениемь и въстаниемь, свободи естьство грѣховьное прадѣда съмьртитьлѣньнꙑꙗ, и въскрьсению наалобꙑвъ и поуть и ѡбраꙁъ самъсꙗ и исписани положи, да и263aмꙑ сего въслѣдъствовавъше стоупании, боудемъ ꙁаконъмь, еже сь сть естьствъмь:сн͠еве и приастьници бж͠ии и сегосъприастьници. дасть нꙑ, ꙗкоже рѣхомъ, рожьство въторо,да ꙗкоже родивъше сѧ отъ адамаподобьни бꙑхомъ къ немоу приащьше сꙗ клꙗ263bтвѣ и тьли, тако и отъсего рожьше сꙗ подобимъ сꙗкъ немоу и прїимемъ нетьлѣниеже и бл͠гословлени и славоу его.нъ понеже дх͠овьнꙑи есть адамъ, подобаеть и рожьствоу д͠ховьноу бꙑти, тако и же и ѣди.нъ имьж соугобити тациесмъ и съложьнии, подобаеть ирожьствоу264aсоугоубити, такожде же иѣди сугоубѣ. да рждьство оубоводою и дх͠ъмь нꙑ сꙗ дасть,рекъше с͠тго крьщениѧ, а ѣдь егоневидима жиꙁньна, г͠ь нашь и͠ісхоъ, иже съ нбсе съниде. хотѧбо насъ дѣльма волею приѧтъсъмьрть, въ нощи, въ нуже сꙗпреда, ꙁавѣтъ новъ положи с͠тꙑїмъсвоимъ оуе264bникомъ и апостоломъ и тѣми всѣми вѣроующиїми къ немоу. на горьници ст͠ꙑѧ оубо ипреславьнꙑѧ сионъ ветъхꙑивеликъ д͠нь съ ꙋеникꙑ своимиѣдъ и съконьавъ ветъхꙑиꙁавѣтъ оумꙑ оуеникомъ ногꙑ,прикладъ ст͠го крьщениꙗ даꙗ. таже преломль хлѣ265aбъ подасть имъ г͠лꙗ:„въꙁъмѣте, ѣдите, се ми сть”ꙁа вꙑ преломлено на оставлениегрѣховъ. такоже въꙁьмъ ашюотъ вина и водꙑ подасть имъ гл͠ꙗ:„пиѣте ѿ него вси; се ми стькръвь новаго ꙁавѣта, ѧже ꙁа вꙑпроливаема на оставлени грѣховъ”; „се творите на мое поми265bнание”. „елишьдꙑ бо ащеѣсте хлѣбъ сь и ашу сию пьете,съмьрть с͠на л͠ва повѣдаете,доньдеже придеть”.да аще слово бж͠ие сть дааще „слово божие сть живо идѣиствьно” и „все ликожевъсхотѣ б͠ъ сътвори”. аще вѣща „боуди свѣтъ, ти бꙑс,боуди твьрдь и бꙑс” и ельмаже „словесемь гн͠ьмь266aнб͠са оутвьрьдиша сѧ ид͠хъмь оустъ его всꙗ сила ихъ”.аще и н͠бо и ꙁемлꙗ, вода же и огньи въꙁдоухъ и всꙗ оутварь ихъсловесемь гн͠ьмь съврьшиша сꙗ ись же мъногословꙑи животъ рекъше л͠вкъ, аще въсхотѣвъ б͠ъ словобꙑс л͠вкъ и с͠тꙑѧ приснод͠вꙑстꙑꙗ и бес прирока266bоутробꙑ себѣ бесѣмене плътьсъстави, не може ли хлѣба своего плътью сътворити и вино иводоу кръвь? рее въ наало„да иꙁведеть ꙁемлꙗ травоу сѣну”,доиде нꙑнꙗ дъждоу бꙑвъшоу иꙁводить своꙗ проꙁабаниꙗ божьствьнꙑимь погонима и въꙁможима повелѣни267aемь. рее б͠ъ „се ми естьплъть”, „се ми есть кръвъ” и „сетвориите въ мое въспоминание”,да всемощьнꙑимь емоу, повелѣньемь бꙑваеть, дондеже придеть.тако бо ре „донъдеже придеть”. ти боудеть дъждь новѣи сеиꙁемли и раꙁдѣланѣи нарѣкованиемь ꙁовомъ с͠тго д͠ха267bприсѣтꙗщи сила. ꙗкоже бо все,ликоже сътвори б͠ъ, ст͠го д͠хадѣиствомь сътвори, тако и нꙑнѧдх͠овьномь дѣиствъмь вꙑше стьства дѣлаеть, въ неже не можетьмѣстити сꙗ нъ тоью едина вѣра. „како се ми боудеть”, рее с͠таѧдѣва „имьже мѵжꙗ не ꙁнаю?”268aѿвѣщаваеть гаврилъ архаанглъ: „духъ ст͠ꙑи придеть кътебе и сила вꙑшьнꙗго присѣтитьтебѣ”. а тꙑ нꙑнꙗ въпрашаеши,како хлѣбъ боудеть х͠ва плъть;г͠лю тии и аꙁъ: д͠хъ с͠тꙑи придеть ти си творить, еже надъсъловесьмь и надъ мꙑслью.хлѣбъ же и вино при268bемлеть сꙗ. вѣсть бо б͠ъ л͠вьскоу немощь, ꙗкоже бо много емьжене по обꙑаю привꙑено, ѿвращаеть сꙗ тоужꙗще, да тѣмь оубоѡбьщениеме съшьствьмь въроуивъ ѡбꙑьнꙑими естьствоутворить вꙑше естьства; ти ꙗкоже при крьщении, понеже наоукъл͠вкомъ269aводою сꙗ оумꙑти а маслъмь древѧнꙑимь помаꙁати, припрꙗже маслоу и водѣ даръдх͠овьнꙑи ти сътвори е мꙑтиепорожению. такожде же имьжеобꙑаи ел͠вкомъ хлѣбъ ѣсти, водуже и вино пити, припрꙗже късимъ сво божьство и сътворисиѧ, да269bобꙑенꙑими и по естьствоунадъ естьствьнꙑимь боудемъ.плъть есть истиною диньственабж͠ьствѣ, ѧже ѿ приснод͠вꙑ плъть, не ꙗкоже си плъть въшьдъшиѧ на н͠бса съ не͠бсъ съходить,нъ ꙗко самъ се хлѣбъ и винопретворить сꙗ въ плъть и кръвьбж͠ию. аще ли преврата пꙑтаеши,270aкако то боудеть, то довольно ти слꙑшꙗти, ꙗко дх͠мьст͠ꙑимь ꙗкоже и ѿ богородицѧст͠ꙑꙗ ст͠мь дх͠мь себѣ и въ себѣплъть състави гь. и вꙗще нитож не вѣмъ, нъ ѧкоже слово б͠иеи дѣистьвно есть и весемощьно, апревратъ неислѣжденъ. не хоуждеже и се рещи ꙗ270bкоже стьствьнѣ ѣдию хлѣбаи вино и вода питиемъ въ плътьи кръвь ѣдоущааго прелагаетьсꙗ ти не боудеть ина плъть раꙁвѣпрьвꙑꙗ емоу плъти, такожде ипредъположенꙑи хлѣбъ, вино жеи вода, приꙁовомъ и приводомьс͠таго д͠ха ресъ естьство пре271aтворить сꙗ въ плъть х͠вуи кръвь, и нѣсте двѣ нъ единаи тажде.боудеть оубо иже вѣрою достоинѣ приимоуть наставлениегрѣховъ и въ жиꙁнь вѣьноую ивъ съблоудение д͠ши же и плъти,а иже беꙁвѣрьствъмь недостоинѣприемлють. въ томле271bни и моуени, ꙗкоже и г͠нѧсъмьрть вѣрующиимъ бꙑс жиꙁнъ и бестьлѣни въ приꙗтьвѣьнуоумоу бл͠женъствоу, а ѡслушивꙑимъ и г͠а оуморьшимъвъ томлени и моукꙋ вѣьноую.нѣсть ѡбраꙁъ хлѣбъ и вино плъти и кръви х͠вѣ, да небоудеть, нъ та са272aма плъть г͠нѧ ѡб͠жена. самомоу г͠оу рекъшоу с ми естьнеа ѡбраꙁъ плъти нъ плъть, ниобраꙁъ кръви, нъ кръвь. и преждесего жїдомъ: „аще н ꙗст плътис͠на л͠ва, не имать жиꙁни вѣьнꙑꙗ; небонъ плъть моꙗ истиньнаѧ есть ѣдь, и кръвь моѧ истиньное сть пи272bтье”. и пакꙑ: „ѣдꙑи мѧ,живеть”.да сего ради съ всѣмь страхъмь и съ истою съвѣстою съвѣстию и беꙁблаꙁньною вѣроюпридѣмъ, да всꙗко боудеть намъ,ꙗкоже вѣруемъ не блаꙁнѧще сꙗ.поьтѣмъ же ю всею истотоюдш͠ьною и плътьною, соугоуба бо273aесть. пристоупимъ къ нмоу любъвью въсполимою тикрьстомь длани роуцѣ ѡбраꙁовавъше распѧтааго плъть подъимѣмъ; и приложьш ои и оустьнꙑ и ела ѿ бж͠ьствьнааго ꙋглиогневьнааго приимѣмъ, да огнь,иже въ насъ любꙑ приимъ жеѿ оуглꙗ въꙁгорѣ273bние, ожьжеть нашꙗ грѣхꙑ иосвѣтить нашꙗ ср͠дцꙗ и прїꙗтимь бж͠ьствьнааго ѡгнꙗ въꙁгоримъ сꙗ и об͠жиимъ. оугльжарѧвъ видѣ исаиа; оугль жедревьнꙗаго нѣсть нъ примѣсьнокъ огню. тако же и хлѣбъ обьщеванꙑи нь хлѣбъ простъ есть нъединованꙑ къ бж͠ьству; плъть жедино274aвана къ б͠жству не дино естьство есть, нъ едино жеплътъно, динъствьноуꙋму жеб͠жсьствоу дроугое, ꙗкоже обѣмане едино естьство, нъ двѣ.хлѣбъмь и винъмь гостꙗшемльхиседекъ аврама ѿ иноплеменаго сѣа обративъша сꙗ, иститель б͠а вꙑшьнꙗаго. да та тра274bпеꙁа сию таиноую проѡбраꙁоваше трапеꙁоу, ꙗкоже и онъ иститель истовааго архииереа х͠а обраꙁъ бꙗаше и подобье. тꙑ – борее – „свѧтитель по иноумелхиседековоу”. сего хлѣба хлѣби обраꙁоующе предиположении. си есть истаꙗ треба,ѧвѣ же и бесквьрньнаꙗ юже275aѿ въстока сл͠нца даже и доꙁапада себѣ приносити пр͠ркомъ г͠ьрее.плъть сть и кръвь х͠ва насъставъ нашеꙗ д͠ша же и плътимѣстѧщи сꙗ, не коньавающи сꙗни тьлѣющи ни въ скврьноу грꙗдоущи – да не боуди – нъ вънаше соущьство и съблюдение,вредъ всꙗкъ ѿраждꙗющи,275bаще ꙁлато прииметь неискоусьноѿсоудьнꙑимь огньмь истꙗ, да невъ грѧдоущии вѣкъ съ миръмьосоудимъ сꙗ. трѣбить бо ꙗꙁѧи всꙗкꙑ припасти, ꙗкоже реебожьствьнꙑи аполъ; аще бобꙑхомъ сами соудили не бꙑхомъ соудими. соудими же г͠мькажемъ сꙗ, да не оутварьюосудимъ сꙗ. и с есть 276aже гл͠емъ: „да иже прииметь ѿ плъти и кръви г͠нꙗнедостоинъ еꙗ, соудъ себе ѣстьи пьеть”. сею оистими примѣшаемъ сꙗ къ плъти господьни ид͠хоу го, ти боудмъ плъть х͠ва.сь хлѣбъ сть наатъкъ придущꙗаго хлѣба, иже сть присносоущьнꙑи, епиусинъ бо елиньскꙑрееть сꙗ или придоущии276bеже есть грꙗдоущааго вѣка илиже есть на съблюдень сущьстванашего приемлемо. да любо сице любоонако, добрѣ приемлемѣ реетьсꙗ, д͠хъ бо животворивъ естьплъть г͠нѧ, имьже ѿ животворьнаго д͠ха приѧша. „еже бородить сꙗ ѿ духа д͠хъ есть”.се же г͠лю не погоублꙗѧ плътьноестьство нъ277aживотворьное и б͠жствьноꙗвити хотѧ.аще и етери ѡбраꙁоу обраꙁиплъти и кръви г͠нѧ хлѣбъ и винонарековаша, ѧкоже и ст͠ꙑи василь не по св͠щении рекъ, нъ прежеос͠вщениѧ саму тꙋ просфоуроу сиценарековавъ.просфоура бо сѧ рееть елиньськꙑ приносъ хлѣбоу крьстоꙁнаменаноу, иже мольбами и277bстителꙗ ї приходъмь с͠тгодуха ос͠вщꙗеть сѧ. г͠лть же инѣмьприносъмь истꙑимь просфора,нъ нꙑнѣ ѡ семь хлѣбѣ ꙁнаменанѣмъ г͠лть приꙗть реетьсꙗ. сею бо плътью и кръвьюіс͠во б͠жство приемлемъ; ѡбьщьство. г͠лть же сѧ и естьство по истинѣ, понеже и мꙑобьщьствумъ имь х͠а и приемлемъ его278aплъть и б͠жство. обьщьствоуемъ же и единьствоуемъ исами въ себѣ симь; имьже бо ѿединого хлѣба въꙁимаемъ вси,то едина плъть х͠ва и едина кръвьи другъ другоу оуди боудемъ.всею силою оубо блюдѣмъ сꙗне приимати приꙗтьꙗ еретиьска, ни даꙗти имъ. „не даитебо ст͠го псомъ” рее г͠ь,„ни помещѣте бисъръ вашихъпредъ свиньꙗми”, да не приимьници ꙁълꙑꙗ славꙑ и осоужениꙗ ихъ боудемъ.Л͠А О ПОЬТѢ РОЖДЕНИꙖГ͠НꙖ И СТ͠ꙐꙖ Б͠ЦꙖ.о с͠тѣи и прехвальнѣи и приснод͠вѣи б͠ци мр͠ии въ предъварьшиихъхоудѣ приемъше и ꙗкоже надобьꙗе и съкаꙁавъше, ѧкоже стрьмъ279aистиноу б͠цоу есть жеи именоуеть сꙗ. нꙑнꙗ недостатъкъ наконьаемъ. си же бопрежевѣьною провѣдимою мꙑслью б͠у прежеоуставьна и раꙁлиьнꙑими обраꙁꙑ и словесъ пророьскꙑ дх͠мь ст͠ꙑимь ѡбраꙁова же и проповѣдана, въ прежеоуставьнꙑи годъ ѿ дв͠дьскааго проꙁꙗ279bбе корене ꙁане къ немоу бѣша обѣти. „клꙗтъ сꙗ г͠ь”,рее, „дв͠дви въ истиноу и неимать ѿврещи его: ѿ плода ревати посаждю на престолѣ твоемь”. и пакꙑ „единою клꙗхъ сꙗст͠мь моимь аще дв͠доу сълъжю: сѣмꙗ его въ вѣкъ пребоудеть и престолъ его ꙗко сл͠нцепредъ мною, и ѧко лоуна съ280aврьшена въ вѣкъ и съвѣдѣтель на нб͠си вѣрьнъ. иисаиа: „иꙁїдеть жьꙁлъ ѿ иосеаи цвѣтъ ѿ корене го иꙁидеть”.а ѧкоже оубо їосифъ ѿ дв͠доваплемене съходить, матъфѣи илоука, їстаꙗ еуаггелиста, ѧвѣпокаꙁаста, нъ матфѣи ѿ дв͠дасоломонъмь съводить иосифа, алоука280bнатоꙗ. а с͠тꙑꙗ д͠вꙑ рожьствоѡва помлъаста.требѣ оубо вѣдѣти ꙗкоже небꙗше обꙑаи жидомъ ни божьствьноуоумоу писанию, родꙑ истиженьскꙑ; ꙁаконъ же бѧаше невъꙁимати племеноу отъ иногоколѣна. иосифъ же ѿ дв͠два племене съходꙗ и правьдивъ сꙑ281aсе бо моу съвѣдѣтельствоуеть божьствьно писание, еуаггли – да не бꙑ ресъ ꙁаконъст͠оую д͠ву въ обѣтъ привелъ,аще не бꙑ от сего ꙁнамениѧсъходила. покаꙁавъ ꙋбо ев͠нглистъиосифово житье помлъа.требѣ же сть и с вѣдѣти,ꙗкоже ꙁаконъ бꙗаше281bбес плода моужю оумьръшю сегобратоу оумьръшааго женоу поꙗтиженѣ ти въставити сѣмꙗ братоу. да оубо родимо по естьствоу въторааго рекъше родивъшаагобѧаше, по ꙁакону же оумьръшааго.ѡтъ пленицꙗ оубо натовꙑ с͠надв͠два левгии роди мелхию ипанфира. а панфиръ282aроди а варпанфира сицесꙗ ꙁовоуща. сии варпанфиръ родииакима. иакимъ роди с͠тюю б͠цю.а отъ пленица соломоновꙑ с͠надв͠два матъфанъ имѣ женоу, ѿнеѧже роди иѧкова. оумьръшу жематфѣ, мелхи ѿ колѣна нафовас͠нъ же левгинъ а братъ панфировъ, вьꙁꙗ женоу282bмафеиноу, а матерь иꙗковлю,ти роди ѿ неꙗ илью. бꙑстеоубо брата единоматерьца, иꙗковъже и илии; иѧковъ же отъ колѣнасоломонова, а или ѿ колѣна нафова. оумре же или беꙁ дѣтищаи поꙗтъ иꙗковъ братъ его, ижеотъ племене соломонѧ, женоу его283aти въстави сѣмꙗ братусвоему и роди иѡсифа. да иосифъоубо естьствъмь с͠нъ иꙗковль отъсъхода соломонова, по ꙁакону жеилиинъ, иже ѿ нафꙑ.иоаким оубо истоую же идостоиноую хвалꙑ анноу поѧ женѣ.нъ ꙗкоже древльнꙗѧ аньна неплодꙑ соущи283bмольбою и обѣтъмъ самоила, тако и оси отъ б͠абогородицю въꙁьметь, да и симьнидино ѿ словоущиихъ лихоуеть сꙗ. роди оубо радость себо сꙗ анна съкаꙁаеть г͠жѧ себо марии наꙁнамена сꙗ имꙗ.г͠жѧ бо по истинѣ бꙑс всеꙗтвари, творьа бꙑвъши мати.роди же сꙗ въ превратикии иоакимовѣ284aдомоу и къ цьркви приведе сꙗ. таже въ домоу бж͠иивъсаждьши сꙗ и покоиши сꙗ дх͠мьꙗко и маслина овощьнаꙗ, всѣхъдобротъ жилище бꙑсть; всꙗкогожительнааго и плътьнааго похотѣниꙗ оумъ свои оставивъши титако д͠вою д͠шю и плъть сънабъдѣвъши, ꙗко лѣпо иже б͠априѧти284bбꙗаше въ ꙗдрѣ; с͠тъ бо сꙑвъ ст͠ꙑихъ поиваеть. тако оубост͠остию живеть и домъ с͠тꙑи оудьнꙑи вꙑшьнꙗго б͠а ꙗвитьсꙗ достоинъ.а имьже блюдꙗаше дѣвꙑнашего сп͠сениѧ врагъ исаина радипрореениѧ: се же дѣва въ ревѣпрїиметь и родить с͠нъ и нарекоуть имꙗ моу еньманоу285aиль, еже съкаꙁаемо есть„съ нами б͠ъ”, ꙗкоже прельстити иже моудростию присно хвалитъ сꙗ „ѡгръщаꙗи мудрꙑꙗвсꙗьскꙑ съдѣющемъ сꙗ имъ”на обѣтъ иосифови иеремиї дасть сꙗ, новꙑи оурѣꙁъ вѣдущюоумоу книгꙑ; а обѣщание съблюдение дѣвѣ бꙗаше и ижед͠въ даꙗа285bше пренꙑрени. „ꙗко жеприде съконьание лѣтоу”, посъла сѧ ан͠глъ г͠нь къ неи г͠небл͠говѣстиꙗ приꙗтне; и такоприꙗ с͠на бж͠иꙗ о͠ю оупостасьноуюсилу, „ни ѿ похотѣниꙗ плътьнааго, ни ѿ похота моужю”, ежеесть съвъкоупъ и сѣмꙗ, нъ о͠абл͠гоиꙁволениѧ и дѣиства ст͠го д͠ха.дасть же ꙁьдителю ꙁъдати286aсꙗ и творьцю творити сꙗи с͠ню бж͠ию и б͠оу еже въплътити сꙗ и въ͠лвити ѿ истꙑихъеи и бесквьрньнꙑихъ плъти икръвии, праматерьнь съконьавающи длъгъ. ꙗкоже бо и та съвъкоупа кромѣ отъ адама съꙁьдасꙗ, тако и си иовааго адамапороди, ꙁаконъмь ражꙗющиїмъ сꙗродꙗ286bща и ресъ естьство рожьству. роди бо сꙗ беꙁъ о͠цꙗ отъженꙑ иже ѿ о͠цꙗ беꙁъ мт͠ре тиꙗкоже ѿ женꙑ ꙁаконъмь ражаюштиимъ сꙗ, а ꙗкоже беꙁъотьцꙗ мимо стьство рождениꙗ.и ꙗкоже обꙑьнꙑимь лѣтъмь– небонъ ѳ м͠сць съконьавъ и де въ девꙗтꙑи въстоупль роди сꙗ – ꙁаконъмь287aражꙗющиимь; а ꙗкожебеꙁ болѣꙁни мимо ꙁаконъ ражꙗющи сꙗ. еиже и бо сласть небꙑс преже ни болѣꙁни въслѣдьствова по пророкоу гл͠ющюоумоу„преж болѣꙁни роди”. „прежепришьствиꙗ годоу болѣниꙗ иꙁбѣже и роди отрокъ”.роди сꙗ отъ сеѧ с͠нъ бж͠ии иб͠ъ оплъщенъ; не бг͠оносьць287bл͠вкъ, нъ б͠ъ въплъщенъ, неѧкоже проркъ дѣиствъмь помажимъ, пришьствиемь же всемоу мажущуоумоу, ꙗкоже л͠вкоу помаꙁающꙋоумоу, а б͠оу помажемоѡмоу,не прелогомь естьствьнꙑимь, нъединьствомь оупостасьнꙑимь, тъжде бо бꙗаше и помаꙁаѧи имажимъ, мажаи ѧко б͠ъ288aсамъ сꙗ ꙗко и л͠вка.како оубо не б͠цѧ, ꙗкоже б͠авъплъщьша сꙗ ѿ себѣ роди? поистинѣ стрьмь и въ истиноуг͠жѧ и б͠ца и всею тварью владоущи,раба и м͠ти творьа бꙑвъши.ꙗкоже бо примъ сꙗ дв͠оюприемъшюю сънабъдѣ, такожеи родивъ сꙗ сꙗ дв͠иьствосъхрани беꙁ вреда единъ прошьдъ288bю ꙁаклюеноу съблюдъ ю.слоухъмь же приꙗть, а рожьство обꙑьнꙑимь ражꙗющимъ сѧисходъмь, аще и дроуꙁии кощоунують, ребръмь его рожьшꙗ сꙗматерьньмь. не бо не немощьнъбѣ и сквоꙁѣ оулицѧ проити итѣхъ ꙁнамении не вредити.пребꙑваеть оубо и по рожениидѣвою приснод͠ва,289aникакоже даже и до съмьрьти къ моужю не приближьши сꙗ. ѧко же и пишеть„и н поꙁна еѧ, даже и родис͠на своего прьвороженааго”; вѣдомо да есть ꙗкоже прьвѣньцьесть пьрвородивꙑи сꙗ, аще иединоадъ есть, се бо пьрвородивъша сꙗ ѧвлꙗеть, не всꙗкоже и дроугꙑихъ съкаꙁаеть рожь289bство, а еже „даже” и оуставьнааго года оуставьнаꙗ ꙁнаменаеть, не ѿвѣтуеть же же посемь. рее бо г͠ь еже бо „аꙁъсъ вами смъ по всꙗ д͠ни даже идо съконьаниꙗ вѣка” – неꙗкоже по съконьании ѿлоуаѧсꙗ. рее бо бж͠ьствьнꙑи а͠полъ„ти тако всегда съ г͠мь боудемъ”, по обьщиимь въскрьсени г͠лꙗ.како оубо б͠а рожьши290aꙗ и отъ въслѣдьствованꙑиуъ искоусъ удо поꙁнавъшимоужьскъ съньмъ приꙗ? ѿиде!цѣла мудрьства помꙑслъ сть,сице раꙁоумѣвати, а не нъ и творити.нъ си бл͠женаꙗ и преестьствьнааго дара достоина бꙑвъшиболѣꙁни иꙁбѣже раждающи,сиꙗ болѣꙁни въ моуьнꙑи д͠ньподъ290bꙗ ѡва, мт͠рьньмь милениемь утробьно растьрꙁание тьрпꙗше и егоже б͠а оувѣдѣ рожьствомь того ꙗко и ꙁлодѣꙗ видꙗщиоумарꙗма ꙗко и копиемь мꙑсль раꙁмꙗтааше сꙗ. ти сесть: „и твою же самоꙗ д͠шюпроидеть ꙩроужь”. нъ прѣмѣни пеаль на радость въстаньꙗ, ба плътью оумьръша повѣдающи.291aМ͠ Ꙍ СТ͠ꙐИХЪ И О МОЩЬХЪ ИХЪ ЬСТИ.поисти ст͠ꙑихъ ꙗко и дрꙋгꙑх͠вꙑ, ѧко и ада и приастьникꙑ бж͠иѧ, ꙗкоже рее бг͠ословьць иоанъ: елико же приꙗшꙗи дасть имъ власть адомъ божиемъ бꙑти”. ꙗкоже ще несоуть раби, нъ сн͠ове; да аще сн͠овеи приастьници же бж͠ии291bсъприастьници же х͠ви”. „вꙑдроуꙁии ми есте; не ще не нарицѧю васъ рабъ. не бꙑ бо невѣсть, ьто творить емоу г͠ь”.аще бо и ц͠срь цр͠емъ и г͠ьгосподьмь и б͠ъ б͠мь творьць всемоуи г͠ь сꙑ гл͠ть сꙗ, то не с͠тиили моужи б͠ꙁи и господье и цсри?сихъ б͠ъ б͠ъ и г͠ь ц͠рь есть игл͠еть сꙗ „аꙁъ бо есмь” – мосиови рее – „б͠ъ аврамовъ292aи б͠ъ исаковъ и б͠ъ иꙗковль”. и б͠ъ фараоноу мосеа б͠ъсътвори. б͠ꙑ же рекоу и цесарꙗ игосподи не стьствомь, нъ ꙗкожевредꙑ и сквьрнънꙑими помꙑслꙑѡбладъши и господовавъши иобраꙁа б͠жствьнааго подобование, по немоуже и рождени,беꙁъ искаꙁа сънабъдѣвъше –ц͠срь бо сꙗ рееть и ц͠рь обраꙁъ –ї 292bдинъствовавъша къ б͠оу поиꙁволению и сего приимъше всꙗ и ѿ сего прїимьници бꙑвъше бл͠гдатиемь, еже сь есть естьствъмь. како оубо нѣ поистивъгодьникꙑ и дроугꙑ и с͠нꙑбж͠иѧ нарекъша сѧ? небонъдобрѣ приꙗꙁнивꙑихъ рабъ ьстьотъ насъ ѧвление имать къ обьщоуоумоу293aвл͠дцѣ добромꙑшлени”.сии храми божии и истаѧбꙑвъше жилища. „вънидоу бовъ нѧ” – б͠ъ рее – „и похождоуи боудоу ихъ б͠ъ”. ꙗкоже „д͠шаправьдивꙑихъ въ роукоу бж͠июи не прикоснеть сꙗ ихъ съмьрть” рее б͠жствьно писание.нъбонъ съмьрть ст͠ꙑихъ сънъесть пае, а не съмьрть. тру293bдиша бо сꙗ въ нꙑнешьнии вѣкъ и жити имꙋть бес коньцꙗ.и: „ьстьна предъ г͠мь съмьрть преподобьнꙑихъ его”. то оубо ьстьнѣе же бꙑти въ роуцѣ бж͠ии?жиꙁнь бо есть б͠ъ и свѣтъ, да ижевъ рꙋкоу бж͠ию соуще въ жиꙁнии въ свѣтѣ соуть.а ꙗкоже оумъмь и въ плътисѧ въсели б͠ъ, рее ап͠лъ: „невѣсте ли294aꙗко плъти ваша цр͠кꙑ живущоуоумоу д͠ху въ васъ есть?”„а г͠ь д͠хъ есть”. да „иже цр͠квьбж͠ию истьлить, истьлить и б͠ъ”.како оубо нѣ поисти дш͠ьнꙑихъцр͠квь бж͠ии, живаꙗ жилищꙗбж͠иѧ? сии живи соущ съ ꙋпъваниемь б͠оу престоꙗть.истоьникꙑ намъ спсениꙗ вл͠дках͠ъ мощи ст͠ꙑхъ дасть. многаь294bскꙑ добра дѣиства истоанамъ моуро добро вонѧюще. иниктоже да не невѣроують. либо ѿ несѣена камене водоу въпоустꙑни иꙁведе хотꙗщу б͠оу иотъ елюсти осьлꙗти сампсонови жꙗжющоу ѿ моуениьскꙑихъ мощии моуроу добровоньноу иꙁити невѣрьно ли есть?никакож иже295aвѣдѧть силꙋ бж͠ию и ст͠ꙑимъотъ него ьсти.въ ꙁаконѣ всꙗкъ мьртвѣмъсꙗ прикосъ неистъ бꙗаше, нъне сии мьрьтви. понеже саможивꙑ, иже жиꙁни виньникъ, въмрътвꙑихъ сꙗ въьте, ижевъ надеждю въскрьсению и кънемоу вѣроующиимъ оусъпъшемъ ни мьрьтвꙑ нариемъ.мьртва бо плъ295bть како оуда творити можеть? како сими бѣсове сꙗ отъпоужꙗють, ꙗꙁꙗ отъгоньнꙑ соуть, немоущьни лѣать сꙗ, слѣпиипроꙁирають, прокажении истꙗтьсꙗ, пакости и скрьби рѣшꙗтьсꙗ, всѧко датие добро ѿ оцꙗсвѣтить сими, иже бесоумьнѣниѧ вѣрою просꙗть съходить?како ли сѧ оубо троуди296aша да ꙁастоупьника обрꙗщеши къ съмьртьноуоумоу ц͠рюприводꙗщꙗ и тебе ради ѿвѣтъ творꙗща. да приставьникъоубо всего рода иже ꙁа насъмолитвꙑ творꙗть, нѣ ли нъпоьсти? еи оубо поьсти цр͠квитворꙗщи б͠оу всѣхъ имена, приплодꙑ приносꙗщемъ, сего памꙗти нꙑ ьтоу296bщемъ и веселꙗще дх͠овьнѣ,да свое съꙁꙑвающиимъ веселованиебоудеть, да не въгодити окоушающесѧ соупротивьнꙑѧ раꙁгнѣвимъ.имиже бо сꙗ б͠ъ оутѣшаеть. тои сего въгодьници обрадоуютьсꙗ. ихъже негодуеть б͠ъ, то исии негодоують слоужьиици.пѣсми и хвалами и пѣтьемьдх͠овьнꙑ297aимь и покааниемь и молꙗщиихъ сꙗ милостию вѣрьнии ст͠ꙑимь въгодимъ, имижепае б͠ъ тѣшить сꙗ, обраꙁъ ихъвъставимъ, видимꙑѧ же иконꙑ,и мꙑ дш͠ьнꙑ иконꙑ и обраꙁꙑ ихъдобротьнꙑими подражании боудемъ. б͠цю же ꙗко и стрьмъ ипо истинѣ б͠жию м͠трь поьтѣ297bмꙑ; пр͠дтоу иоана ѧкопророка и к͠рстлꙗ, ап͠ла же им͠нка – небо „ни въ рожденииженьстѣ болии їоана въстанеть”ѧкоже г͠ь ре, и ц͠рствоу сьпрьвꙑи повѣдьникъ бꙑс; апостлꙑ ѧко братию г͠ню и самовидьцꙗ и работьникꙑ сего страстьмъ, ꙗже „проповѣдавъ ипрооустави подобьнꙑи обраꙁъмьобраꙁа сн͠овьнѧ”298aб͠ъ и о͠ць „прьвое а͠полꙑ,въторое пр͠ркꙑ, третие пастоухꙑи оуителꙗ”; и г͠нꙗ же м͠нкꙑотъ всѣхъ нароитъ иꙁбьранꙑꙗко и воинꙑ хрьстовꙑ, и сегоиспивъша ашу и животьнꙑѧсего съмьрти крьстивъша сѧкрьщение ѧкоже обьщьникꙑстрастьмъ его и славꙑ, имьжестарѣи нарокоу пьрвꙑ298bи дьакъ х͠въ и ап͠лъ и прьвꙑим͠нкъ стефанъ. и преподобьнꙑꙗ о͠цанаша, б͠гоносьнꙑꙗ постѧщаꙗ сꙗ,иже моудьнѣе и болѣꙁньнѣе моуение съвѣсти страдавъша, иже„ѡбъходиша въ милотьхъ, и въкоꙁьꙗхъ кожꙗхъ, лихоуеми, пекоуще сꙗ, оꙁлобими, въ поустꙑнꙗхъ скꙑта299aющ сꙗ и въ горахъ ивъ пещерахъ и пропастьхъ ꙁемьнꙑихъ, имьже не бѣ достоинъвсь миръ”. иже преже бл͠гдатиѧ пр͠рци, патриарси, правьдиивии проповѣдавъшеи г͠не пришьстви; сихъ всѣхъ съмотрьшежитье подражꙗимъ вѣроу, любъвь, надеждю, реть, житье, страсть трьпѣние299bдаже и до кръве, да и славꙑвѣньць ихъ ѡбьщоуемъ.М͠А Ꙍ ИКОНАХЪ, СЕ ЖЕ ЕСТЬО ОБРАꙀѢХЪ.имьже оубо ꙁаꙁирають насъкланѧющемъ сꙗ намъ и оутоущемъ сп͠са же нашего и г͠жаѡбраꙁꙑ, еще же и проиихъст͠ꙑихъ и въгодьникъ х͠въ, даслꙑшꙗть ꙗко искони б͠ъ ловѣка сътвори по ѡбраꙁоу сво300aемоу. ьсо ради оубопокланѧемъ сѧ дроугъ дроугꙋ? нъꙗкоже по ѡбраꙁоу бж͠ию сътвореномъ. ѧкоже бо рее бг͠оносьцьи мъногоб͠жствьнꙑи василии,иконьнаꙗ ьсть къ прьвоуоумꙋѡбраꙁоу престоупать. пьрвꙑиже есть обраꙁьствоуемое, ѿ негожеиꙁводимо боудеть. ьсо дѣль300bма мосиини людие скииниѡк͠рстъ кланꙗхоу сꙗ? икону иѡбраꙁъ имуще нб͠снꙑихъ, пае жевсеѧ твари. рее бо б͠ъ мосеѡви:„виждь и сътвори се по обраꙁоупокаꙁаноуоумоу ти на горѣ”. ихѣровимъ же обьсѣнꙗющаꙗ оцѣстилоу, не дѣла ли роукъ л͠вскъ? ьто ли ꙗже въ иерꙋс͠алмѣпреиме301aнитаꙗ цркꙑ? не роукотворена ли и хꙑтростью л͠вскоюсътворена?а б͠жсвьнаꙗ писаниѧ оглашають покланꙗющиимъ сѧ капищемъ, нъ и жьроущиимъ бѣсомъ.жьрѧахоу бо и елини, жьрꙗхоуи жидове нъ елини бѣсомъ,жидове же б͠оу: и ѿврьжена желиньскаѧ треба бѧаше и отъ301bсоудьна, а правьдивꙑихъ б͠оуприꙗта добрѣ. требоу бо положеное и „обонꙗ б͠ъ воню добровоньноу” бл͠гааго привѣта иѧже къ немоу добраѧ приѧꙁньствабл͠га вонѧ приемлꙗ. тако елиньскаѧ капища, понеже бѣсовьскаѧ бꙗху обраꙁованиꙗ, отъметьна же и ог͠льна соуть.а и къ симъ невидимааго и бе302aсплътьнаго и неисписанааго и беꙁъобраꙁьнааго б͠а кто можеть сътворити подрагъ? несъмꙑшлениѧ оубо коньанааго ибл͠гоьстиꙗ еже обраꙁовати б͠жство. имъ въ ветъхꙑихъ не бꙗаше обꙑьно иконьное требование.нъ понеже б͠ъ милос͠рдьною мл͠стиюсвоею по истинѣ б͠ъ и л͠вкъ нашего ради сп͠сениѧ,302bне ꙗкоже авраамоу ꙗви сѧ видомь л͠вемь, ни ꙗкоже проркомъ, нъ соущьствомь по истинѣб͠ъ и л͠вкъ, ходи же по ꙁемли и съл͠вкꙑ поживе, оудотвори приꙗ, распѧ сѧ, въскрьсе, въꙁиде и вьсе се по истинѣ бꙑси видѣ сꙗ л͠вкꙑ; писа сꙗ напамꙗть намъ и оуение не соущиимъ бꙑвъ то303aгда, да не видѣвъше слꙑшавъше же и вѣровавъше полоуимъ блаженьство г͠не. амьжене вси вѣдꙗть книгꙑ, ни въпоьтение праꙁдьноують, и оцисъмотрьше ꙗко и етерꙑ доблестииконами се писати на памꙗтьсъкращеноу. да многашьди нꙑвъ оумѣ имоуще г͠ню стра303bсть, иконоу х͠ва распꙗтиꙗ видѣвъше сп͠снааго страданиꙗ въспомꙗновение пришьдъше, падъшепоклонимъ сѧ, не вещи, нъ обраꙁованоуоумоу, ꙗкоже не вещивангельстѣи, ни крьстьнѣи вещипокланѧемъ сꙗ, ни обраꙁованию.имь бо ицѣлꙗеть кръстъ неимꙑ ли г͠нꙗ обраꙁа имоущааго? та304aкоже и бж͠иꙗ мт͠ре, ѧжекъ сеи ьсть ѧко ото сеꙗ въплъщьшю сꙗ въсходить. такожде и ст͠ꙑихъ бл͠гомоужьстваподвиꙁающа насъ на мужьства иреть и подрагъ въ сихъ добраиꙁволениѧ и славю г͠ню. ꙗкоже бои рѣхомъ, къ добрѣ оувѣдоущиимъино рабъ ьсть, оукаꙁанїе иматькъ обьщоуоуму вл͠дцѣ304bдобромꙑшлению, исконьноеьтение къ пьрвоѡбраꙁьноуоуму миноуеть. есть же неписано предание, ꙗкоже и еже на въсходъпокланѧти сꙗ и еже кланꙗти сꙗкрстоу и на мънога подобьнасемоу.носить же сꙗ и етера повѣсть, ꙗкоже г͠ь авгарови едесьска града цсрюющю ꙁографапосълавъшоу г͠ню подобь305aнѣ въписати иконоу, немогъшоу же ꙁографоу облистаниꙗради лиьнааго свѣтьльства, самъриꙁоу къ б͠жствьноуоумоу своемоу лицоу приложивъ въобраꙁовариꙁою своею обраꙁовани, ти такопосълати любꙗщоу авгарю.а ѧкоже и много не писано предаша ап͠ли пишеть бо павьлъꙗꙁꙑкъ ап͠лъ: „вꙑ305bоубо, братиꙗ, стоите и дрьжите преданиѧ наша, ѧкоже стенаоуени или словесемь или епистолиею нашеѫ-і”. и къ роумомъ:„хвалю же вꙑ, братиѧ, ꙗко всеми помьните и ѧкоже вꙑ предахъ преданиѧ дрьжите”.М͠В Ꙍ ПИСАНИИ.ѡдинъ сть б͠ъ и ветъхꙑимъꙁавѣтомъ и новꙑимъ повѣдамъ,иже въ тр͠ци306aхвалимъ же и славимъ, б͠оурекъшоу „нѣсмь пришьлъ раꙁоритъ ꙁакона, нъ наконьатъ”.сь бо наше сп͠сение сътвори, ѡнемьже все писание и все таибьное. и пакꙑ: „пꙑтаите писаниѧ,си бо съвѣдѣтельствоують ѡ мънѣ”. и ап͠лоу рекъшю: „многоастьно и многоѧьскꙑ древлеб͠ъ гл͠авъ оцемъ нашимъ пр͠ркꙑ,въ послѣдъкъ306bднии сихъ г͠ла намъ сн͠омъ”.дх͠омь ст͠ꙑимь оубо и ꙁаконъ жеи пр͠рци, ев͠нглсти и ап͠ли и пастоуси гл͠аша и оуителе.„все же оубо писание б͠мь д͠ховьно, всѧко оубо спѣшно”, ꙗко добротьно и д͠ши оуспѣшьнопꙑтати б͠жствьнаꙗ писани.ѧкоже бо доубъ въ исходѣхъводьнꙑихъ въсажденъ, тако ид͠ша б͠жствьнꙑ307aимь поима писаниемь напоить сꙗ и плодъ ꙁьрѣлъ дасть,вѣроу правоуславьноу, и присноꙁеленꙑ листꙑ б͠осадьнꙑими дѣлꙑ.на дѣло бо бл͠гоиꙁвольно и видъневъꙁмоутьнъ ѿ ст͠ꙑихъ писаниивъитаемъ сꙗ. всꙗкои бо добротѣ оувѣтъ и ꙁьли всеи ѿврашение всѣмъ307bобрꙗщемъ. аще оубо боудемълюбꙗще оуение, то будемъ имногооуимї. подвиꙁаниемь бои троудъмь и дающааго б͠а даромь оуправить сꙗ се все. „просꙗи бо въꙁемлеть и ищꙗиѡбрꙗщеть и оударꙗющоумоу отъврьꙁаеть сꙗ”. оударꙗимъ оубо въдобротьнꙑи раи писаниꙗ, въ до308aбровоньнꙑи, въ сладъкꙑи и въ красьнꙑи, иже всꙗьскꙑими птицами раꙁумиьнꙑими б͠гоносивами пѣсми оглашающа наша слоухꙑ, иже прикосъ сꙗ нашихъ ср͠дциихъ искръбьно же оувѣщаваѧ гнѣвьно же оутишаꙗ и радости присносоущаѧ наплънѧѧ, иже въꙁводꙗть наше помꙑшлени наꙁлатоси308bꙗющии крилѣ б͠жствьнааголꙋбꙗ, и пресвѣтьлѣ и свьтѧщиима емоу крилома къ иноадоуоумоу с͠ноу и наслѣдьникоусадителꙗ раꙁоумьнааго винограда въꙁводꙗща и собою къо͠цю свѣтъмь приводꙗща. нъ небеꙁдѣлъни оударꙗимъ, спѣшьнѣ же пае и прилѣжьнѣ; несътоужимъ си оу309aдарꙗюще. сице бо нꙑсꙗ ѿврьꙁеть. аще поетемъ единою и двашьдꙑ, ти не раꙁумѣемъеюже поитамъ, не съꙁълимъси, нъ прилꙗꙁѣмъ, поглоубимъсꙗ, въпрашаимъ. „въпрашаи” борее „о͠ца си и повѣсть ти, старьцꙗсвоꙗ вѣдоущаѧ и повѣдꙗть ти”.небонъ всѣхъ вѣдѣние сть.309bпорьпѣмъ ѿ сего раꙗ истоьникаприснотекоущаѧ водꙑ сльпающаꙗ въ жиꙁнь вѣьноую. покръмимъ сꙗ не насꙑтꙗще питаимъсѧ, бл͠годать бо бесконььноуимать. аще ли то и ѿ вънѣшьнихъ приобрѣсти можемъ, неѿметьно сть. боудѣмъ искоусни коупьци, же истовое иистое ꙁлато310aсъбирающе, а неисто ѿмещюште. приимѣмъ словеса добротьнаѧ, б͠ъ же смѣшьнꙑ икощоуньнꙑ щоуждꙗѧ пьсомъ поврьꙁѣмъ. многоу бо силоу отънихъ приѡбрѣсти можемъ.вѣдѣти же есть ꙗко к͠ тидвоѧ книгꙑ соуть ветъхааго ꙁавѣта, писменьмъ евреискааго г͠лса. к͠ бо ти дъвѣ писмени и310bмоуть, ѿ нихъ же пꙗть соугубають сꙗ, ѧкоже бꙑти имъ к͠ ти тиꙁ͠. соугоубо бо есть, хаф и мем,ноун и фи и сади. ꙁане икнигꙑ по семоу ѡбраꙁꙋ к͠ ти двоꙗже сꙗ ьтоуть, а к͠ семерꙑ обрѣтають, имьже пѧтерꙑ сꙗ отънихъ соугоубають. примѣшаетьбо сѧ рꙋф къ критъмь и ьтоутьсꙗ311aвъ евреихъ единꙑ книгꙑ.пьрвꙑꙗ и вторꙑѧ ц͠срь, а нꙑкнигꙑ, третиѧѧ и д͠ ц͠рь, а нꙑкнигꙑ, пьрвꙑꙗ и вторꙑѧ ѿ паралипоумена а нꙑ книгꙑ. пьрвꙑѧи вторꙑа еꙁдрꙑ а нꙑ книгꙑ. сицесꙗ оубо сълежꙗть книгꙑ въ пѧтикоупъ въ етверѣ, и соуть ещеинꙑ двоѣ, ꙗкоже бꙑти нарои311bтꙑимъ книгамъ сице: пꙗтиꙁаконьнꙑимъ, бꙑтье, исходъ,слоужительскꙑ, исмена, вторꙑиꙁаконъ. се пентатеѵхъ, и ꙁаконъположение. таже дроугꙑꙗ пѧтерꙑ книгꙑ ꙁовомаѧ писаниꙗ аетерꙑ с͠тописаниꙗ ѧже соутьсице: и͠іс навгинъ, соудиꙗ съроуфскꙑими, ц͠рьскꙑѧ прьвꙑѧсъ въторꙑими книгꙑ312aединꙑ, и двоꙗ отъ паралипоменъ книгꙑ единꙑ. сиꙗвтораѧ пѧтерицꙗ. стихирьскꙑѧ:иововꙑ, псалътꙑрь, паримиꙗсоломонꙗ, клисиѧстъ сего же,аꙁма аꙁматьскаѧ тогожде. етвьртаꙗ пѧторица пр͠рскаѧ.двою на десꙗте пр͠рку книгꙑединꙑ: исаиа, иеремиа, иеꙁекиаи даниїла книгꙑ единꙑ, тажеꙁдрꙑ пь312bрвꙑꙗ и вторꙑꙗ единꙑ книгꙑ сълагаемꙑ съ есфирьскꙑими. а панартъ се же естьпремоудрость соломонꙗ и премоудрость и͠ісва, юже отьць сираховъ сътвори жидовьскꙑ, елиньскꙑ же съкаꙁа сего бъноукъи͠ісъ а сираховъ с͠нъ – бл͠говольнѣ же и добрѣ, нъ не въитаете сꙗ ни лежꙗсте въ313aкивотѣ.а новааго ꙁавѣта еван͠глиѧ д͠,матфеино, маръково, лоуино, иоаново; дѣꙗниꙗ ст͠ꙑихъ ап͠лъ лоукою же еванг͠листъмь и кафоликиꙗ епистолиꙗ; иꙗковлꙗ дина, петровѣ двѣ, иоановꙑ три,июдова ѡдина, павьлова ап͠лаепистолиꙗ д͠і. ꙗвление иоановоевнг͠листа; канонꙑ ст͠ꙑ313bихъ аполъ иже климентомь.М͠Г ꙖКО НѢСТЬ ꙀЛꙊ ВИНОВЬНЪ Б͠Ъ.требѣ сть видѣти ꙗко обꙑаиб͠жствьноуоумоу писанию послаблению бж͠ию дѣиство его нарицꙗти, ꙗкоже гл͠ть апостолъ въпистолии, ꙗже къ рꙋмомъ.„или не имать власти скоудѣьльникъ бьрньнꙑї ѿ диного съгрѣꙁа сътворити ѡ314aвъ на ьсть оудъ, ѡвъна бщьстьве?” а ꙗкоже сьждетворить и се и оного, единъ бось есть всемоу творьць; нъ не сььстьнꙑ творить оудꙑ и неьстьнꙑ, нъ свое комоужьдо иꙁволение. и се ꙗвѣ ѿноудоуже сьждеап͠лъ к тимофеови въторѣмь послании рее „въ велицѣ же домоу не314bсоуть тъию ꙁлати или серебрьни, нъ и деревꙗни и ерепьни;и ѡви на ьсть, ови на бещьстие; аще оубо кто оистить себеѿ нихъ, боудеть съсоудъ наьсть и добрѣ требованъ владъцѣ, въ все дѣло бл͠гдатьно ꙋготовленъ”. ꙗвѣ же сть ꙗко посвоеи воли истота боудеть „ащебо кто” –– рееть – „оиститьсꙗ”. а послѣдованое въꙁвращениеотъглашаеть: аще ли не ѡиститьсꙗ, боудеть ли съсоудъ на бещистье, нетребованъ вл͠дцѣ, съкрушению достоинъ. соу оубо предълежꙗи г͠лъ, и же „съклюиб͠ъ все въ ослоушание”, и иже„дасть имъ б͠ъ пооувьрꙁоу оиꙗкоже не315bвидѣти и оушї, ѧкоже неслꙑшꙗти” – се все не ѧкожеб͠оу дѣиствовавъшю раꙁоумѣвати, нъ ꙗкоже б͠оу пославъшоусамовластиемь и ꙗкоже не ноудимоу соущоу доброу.да пооустоупление сего ꙗкодѣиство творние сего гл͠ти обꙑьно бж͠ьствьнꙋмоу писанию, нъ ипакꙑ гда рее316aб͠а ꙁиждюща ꙁъло, и ꙗкоже не бꙑти „въ градѣ ꙁълоуегоже г͠ь не сътвори”, не ꙁълоувиновьна б͠а покаꙁаеть, нъ понежена дъвое нариеть сѧ ꙁълоу имꙗ,двое мѣнꙗ. овъгда бо еже стьствъмь ꙁло ѧвлꙗть, еже соупротивьно есть добровольствоу и бж͠июхотѣньѭ. овъгда же же въ нашемь316bоувьствѣ ꙁло и болѣꙁньно, рекъше скрьби и пеали и напасти. сиѧже, ꙗкоже мьнѣти ꙁълꙑ соуть, иболѣꙁньнꙑ и лоуають сꙗ, апо истинѣ добрꙑ. въꙁвращениюбо и сп͠сению боудоуть раꙁоумѣвающиимъ дативꙑ; сиѧ б͠мьбꙑвати, рее писани.вѣдѣти же, ꙗко и сихъ мꙑ317aесмꙑ виновьни, небонъсамохотьнꙑимъ ꙁъломъ нехотимꙑѧ ꙁлі соуть ѿроди.и се же вѣдомо боуди, ѧкоѡбꙑаи и писанию, терꙑ исходьнѣ хотѧще рещи винословьнѣгл͠ати; ѧкоже „тебе единомусъгрѣшихъ и неприꙗꙁнино предъ тобою сътворихъ, ѧко даоправьди317bши сꙗ въ словьсьхъ своихъи предолѣеши судꙗщоу тебе”.не бо съгрѣшаꙗи да съдолѣеть б͠ъ съгрѣшаеть, ни б͠ъже требоваше нашего грѣха, дасимь имъ преборьникъ ꙗвитьсꙗ – имать бо бес приклада навсѧ и не съгрѣшающемъ пребрание, народотворьць сꙑ инедопостижиимъ и несътворимъ,318aи естьствьноу имꙑ славоу, а не приобрѣтьноу –, нъимьже намъ съгрѣшающмъ ненеправьдьнъ сть приносꙗ на нꙑгнѣвъ и покающаѧ пращаѧ прѣпьрьникъ нашеи ꙁли покажеть сꙗ.не сегоже дѣльма мꙑ съгрѣшаемъ, нъ понеже сице съниде сътворь. ꙗкоже бо аще сѣдить кто318bдѣлаѧ, гость же етеръ придеть; рее, да и д͠ньсь не дѣлаюприде гость. гость же не да не дѣлаеть приде, сице же сꙗ прилоуи.праꙁдьноуꙗ бо ѡ гостинѣ подъѧтии, не дѣлаеть. гл͠ють же сꙗси исходьна, имиже сице иꙁидоутьороудиꙗ. не хощеть же единъб͠ъ правьдивъ,319aнъ всѣмъ подобовати себо противоу силѣ.М͠Д, ПОЬТО ПРОВѢДꙐ Б͠ЪСЪГРѢШАЮЩАѦ А НЕ ПОКААНЬНЫ БОѴДОѴЩА СЪТВОРЇꙖ?б͠ъ бл͠готою отъ небꙑтьꙗ въбꙑти ѧ преводить боудоущаꙗи боудоущиимъ проповѣдьникъсть. аще оубо не себѣ имъ бꙑти,то не ꙁли бꙑша бꙑли. прежде319bбо бꙑти, ти тъгда доброуили ꙁълꙋ бꙑти. да аще хотꙗщебꙑти бл͠годати бж͠иѧ радьмаеже ꙁъломъ отъ своего иꙁволениꙗхощеть бꙑти, ставилъ ꙗ бꙑбꙑти, то ꙁло бꙑ прѣдолѣло божии бл͠годати. твори оубо б͠ъдобро все еже твори. къжьдо жеѿ своего иꙁволениѧ до320aбръ же и ꙁълъ боудеть. аще и оубо рее г͠ь: „оунебꙑ л͠вкꙋ ономоу аще бꙑ сꙗ неродилъ, не свою тварь ꙁълꙗгл͠ааше, нъ ꙗкоже ѡтъ своегоиꙁволениѧ и лѣности прибꙑвъшоу къ твари емоу ꙁъль. своегоиꙁбьраниѧ лѣность нетребованоуоумоу творье бл͠годѣание сътвори; ꙗкоже бо и320bетеръ богатьство и славоуотъ кнꙗꙁь приимъ въстанеть надобро сътворьшааго кнꙗꙁꙗ. егожеимъ достоинѣ моуить, аще доконьцꙗ вративъша сꙗ видитьпребꙑвающа.М͠Е НА ЖИДꙐ И Ꙍ СꙊБОТѢ.соубота семꙑи д͠нь ꙁоветь сѧ.ꙗвлꙗеть же сꙗ покоище. вь сьбо „по321aи б͠ъ отъ дѣлъ своихъ”,ѧкоже рее б͠жствьное писание.ꙁане даже и до седми д͠невьноеисмꙗ преидꙑ пакꙑ обидетьсꙗ и ѿ пьрвааго наьнеть. сеисмꙗ ьстьно въ жидовѣхъ, б͠оуповелѣвъшю исти се не ѧкоприлуьнѣ нъ съ тѧжькꙑ ꙁапрѣщении о преступлении. не простоже се повелѣ,321bнъ нѣкꙑихъ винъ таибьнѣдх͠овьнꙑимъ же и проꙁорьнꙑимъраꙁоумѣвающиимъ.ѧкоже мнѣ вѣдѣти грꙋбоуоуму – да отъ дольниихъ и дебелꙑихъ наьноу: вѣдꙑ б͠ъ дебело же и лоубоплътьное и къвещи вьсе прѣклоньно ии͠льтьсканарода, тоуиждь же и нерасоудьное, и пьрво же да ра322aбъ и въпрꙗженое поиеть, ꙗкоже пишеть, понеже моужь„правьдивъ мїлоуеть доуша скотасвоего”, коупьнѣ же и праꙁдьнꙑимоуща еже о вещи вьртѣние къб͠оу съберꙋть сꙗ „пѣсньми и хвалами и пѣтии дх͠овьнꙑими” ипоитание б͠жствьнааго писаниꙗвьсю седмицоу рекъше недѣлю322bисконьавающе о б͠ꙁѣ препоивающе. а ꙗкоже бо не бꙗаше ꙁакона ни писание б͠одш͠ьно, нисоубота б͠оу отълоуена. егда жеб͠годх͠овьное писание мосеомь дастьсѧ, отълоуи сѧ б͠оу соубота,да некъли о семь поитании кънемоу праꙁдьноуемъ, иже не вьсего жити323aꙗ къ б͠оу ѿлоуающе, ижне любъвью вл͠дцѣ ꙗко и оцюработающе, нъ ꙗко и раби неꙁнающе и аще и малоу и хоудоуасть свого житьꙗ къ б͠оу отълоуать, и сию боꙗꙁнью о престоупьнѣмь осоуждении ї прещении. „правьдивоуоумоу бо ꙁаконъне лъжеть”, нъ не323bправьдивꙑимъ. понеже мосим͠ днии и пакꙑ етꙑрьми дроугꙑимидесꙗтꙑ алъьбою пребꙑвъ къ б͠оувсѧко пощениемь томлꙗаше сꙗ ꙁаконꙋ повелѣвъшю не томити себе въд͠нь соуботьнꙑи. аще ли рекоутьпрежде ꙁакона324a324b325aсе то ѡ феꙁвитѣ илиим͠ днии поуть шьдъша о ѣдиединои? сь бо не тъью алъьбою, нъ и поутошьствьемь въсоуботахъ м днии томив сꙗ раꙁдрѣши соуботоу. ти не раꙁгнѣвасꙗ на сего ꙁаконъ давꙑи, нъ акꙑб͠лговолению натръжнени” въ хоривѣ себе ꙗви. ьто325bли о даниили рекоуть? не трили недѣлꙗ сътвори беꙁь ꙗди? ьтоли? вьсь ии͠ль не ѡбрѣꙁаеть лидѣтишта въ соуботоу, аще сꙗ лоуить осмаго дне? не и ли великоепощение же имъ ꙁаповѣдано ащекъ соуботоу боудеть алъоуть?не и ли иереи и левгити дѣлъмъ326aскинии раскажають соуботоу, ти беꙁ винꙑ соуть? нъ искотъ аще въ преровъ въпадетьвъ сꙋботоу иже иꙁвлееть, беꙁвиньнъ, а преꙁрѣвꙑи ѡсоужденъ.то ли? вьсь ии͠ль не семь лидн͠ии божии кивотъ обносѧщеиоришьскꙑѧ стѣнꙑ обношахоу,въ нихъ же всѧко326bбѧше и соубота?нъ, ꙗкоже рѣхъ, праꙁни дѣльма къ б͠оу да понѣ малѣишюѿасть семоу отъдадꙗть и поиють, раби же и въпрѧжено,соуботьное примꙑшленое блюдение, дѣтьскꙑїмъ еще и подъвещьми оутвари сеꙗ порабльша,плътьнꙑимъ, а ниьтоже вꙑшеплъ327aти и писмени домꙑслитимогоущемъ. „егда же приде коньина лѣтоу посъла б͠ъ с͠на своегоединоадьнааго раждꙗющь сꙗ отъженꙑ л͠вка, бꙑвающа подъ ꙁаконъмь, да подъꙁаконьнꙑꙗ искоупить, да сн͠овение приимемъ”.„елико бо приѧша и, дастьимъ власть а327bдомъ бж͠имъ бꙑти” вѣроующиимъ к немоу. ꙗкожеще нѣсмь раби нъ сн͠ове, неще подъ ꙁаконъмь нъ подъбл͠годатию. не единако ѡастьнѣ работающе г͠оу боѧꙁнью, нъвсеѧ жиꙁни лѣто семоу въꙁлагати длъжьнии и присно раба,гнѣва рекоу, и желованиѧ328aотъ грѣха преоуставꙗщеакꙑ б͠оу праꙁдьновати присно велꙗщоу, желовани же все прїснокъ б͠оу протѧжюще, а гнѣвъ набж͠иѧ врагꙑ въорꙋжꙗюще, а въпрѧженое, же есть плъть, такожеотъ работꙑ грѣховънꙑѧ покаꙗюще, а б͠жствьнꙑимь повелѣни328bемь послоуговати повелѣвающе.с дх͠овьнꙑимь намъ велитьх͠въ ꙁаконъ, и иже съхранѧть, мимовꙑшьнии мосѣова ꙁакона бꙑша.пришьдъшю бо съврьшеноуоумоуѧстьно оупраꙁнить сꙗ и покровоу ꙁаконьномоу, се же сть ꙁаконьноуоумоу сп͠сова ради распѧти329aꙗ и д͠хоу огньнꙑ ѧꙁꙑкꙑиꙁъсьꙗвъшоу, писмꙗ оупраꙁни сꙗ,плътьнаѧ оусташа и работьнꙑиꙁаконъ коньа сꙗ, ти ꙁаконъ свободьнꙑи намъ дасть сꙗ. и праꙁдьноуемъ съврьшено покоищел͠вска естьства, рекоу въстаньнꙑї д͠нь, въ ньже нашь г͠ь і͠съ,жиꙁньнꙑи прьвородьць329bи сп͠съ, въ обѣщаноую приастьвъведе, иже дх͠овьнѣ б͠оу слоужꙗть,въ нюже самъ пр͠дта нашь въставъиꙁ мьртвꙑихъ въниде. и ѿврьꙁъшамъ сꙗ емоу нб͠снꙑимъдвьрьмъ о десноую сѣде о͠ца плътью, идеже и дх͠овьнꙑи творѧщеꙁаконъ вънидоуть.вѣстотьно330aже ꙗко седмьно исмꙗвсе присоущьнааго лѣта ꙗвлꙗеть,ꙗкоже рее премоудрꙑи соломонъ„датї асть седми, таже и осми”.и б͠гог͠льнꙑи дв͠дъ осмѣмь поꙗо придоущимь по мьртвꙑихъ въскрьсению оустроенью поꙗше.седмꙑи оубо д͠нь праꙁдьнование330bдѣꙗти о плътьнꙑихъ, а д͠ховьнꙑихъ прилежꙗти.М͠Ꙁ. О ИСТОТѢ.хоулꙗть плътьнии истотоу ивъ послоушьство приводꙗть любосластивии еже „проклꙗтъвсь, иже не въставить сѣменевъ и͠иꙁли”. мꙑ же реемъ ижеотъ д͠вꙑ въплъти сꙗ бж͠иемьсловъмь оупъ331aвавъше ꙗко истота съгорꙑ сть и спрьва въсади сꙗвъ стьствѣ л͠встѣ. отъ двоюбо ꙁемлꙗ л͠вкъ сътвори сꙗ. ѿединого адама евга съꙁда сꙗ. въраи дѣвъство бꙗаше. рее б͠жствьное писание, ꙗко „нага бѧшетеадамъ же и евьга, и не срамлꙗшетесꙗ”. нъ егда пе331bстоуписте „оувѣдѣсте, ꙗко нага бѣсте” и оустꙑдѣвъша сꙗ„съшисте себѣ ѡпоꙗсани”. и попрестоупѣ, гда „ꙁемлꙗ еси и въꙁемлю вънидеши”, егда престоупомь съмьрть въ миръ въниде,тъгда „адамъ поꙁна женоу свою иприѧтъ и роди”; ꙗкоже дане по332aгꙑбнеть и съконьаеть сѧродъ съмьрьтью, въꙁꙗтье примꙑсли сꙗ, ѧкоже дѣтотворьствомь родъ л͠вьскъ сънабъдить сꙗ.нъ рекоуть всѧко: ьто оубо„моужьство и женьство” мꙑслить и еже „растѣте и множитесꙗ?” къ нимъ же реемъ,ѧкоже332bеже „растите сѧ и множите” не всꙗко браьнаго съкоупаоумножние ѧвлꙗеть. можꙗашебо б͠ъ инацѣмь обраꙁъмь народъ оумножити, аще бꙑша повелѣние даже и до коньцꙗ съблюли непотворьно. нъ вѣдꙑб͠ъ, провѣдомь своимь, иже вьсе вѣдꙑи преже бꙑтьꙗ и333aбꙑвъше? не даниилъ лиемоуже плъть истотою ꙁаклоуьше сѧ ꙁвѣрю ꙁоубї въньꙁноути не могоша? не хотꙗ лииїꙁ͠литомъ б͠ъ ѧвити сѧ и ос͠тити плъть повелѣ? не истителли сама сꙗ оищающе, тако невъ въходьное мѣсто вънидꙗхоу и требꙑ приво333bждꙗхоу? не ꙁаконъ ли великоумолитвоу истость нарее?требѣ оубо на дх͠овьноую приимати ꙁаконьно повелѣние. стьбо сѣмѧ дх͠вьно любъвью и страхъмь бж͠иемь приемлемъ въдш͠ьнѣемь ложи болꙗщю иродꙗщꙋ д͠хъ сп͠сениꙗ. такождеж334aи иꙁимати и еже „бл͠женъ иже имать сѣмꙗ въ сионѣ иоужикꙑ въ е͠рслмѣ”. ьто боаще и блꙋдьникъ боудеть илипиѧницꙗ или капищемъ слоужитель, блаженъ есть аще тъью сѣмꙗимать въ сионѣ и ближикꙑ въероусалимѣ? никтоже добрѣ съмꙑслꙗ се334bрееть.истость ан͠гское жить ꙗжебесплътьнааго всего естьства своиство. се же гл͠емъ не женениꙗꙁълꙗще – не боуди –, вѣмьбо г͠а въ пришьствїи женитвоублагословльша и рекъшааго „ьстьна женитва и ложе несквьрьньно”, нъ добру больство истотоу вѣдоу335aще. небонъ и въ бл͠говольствѣхъ суть больства и хоуждьства, такоже и въ ꙁьльхъ. вѣмьѧко женїтвѣ отъродъ вьси л͠цираꙁвѣ родьствоу наальникоу. табо сть дѣвьствьнаꙗ, а не женитвьнаѧ ꙁъдани. нъ беженьство,ѧкоже рѣхомъ, ан͠гль335bско есть подрагъ. еликоже оубоан͠глъ л͠вкъ превыишии, толикоже неженьство женьства ьстьнѣе. ьто ли г͠лю, ан͠глꙑ? самъх͠ъ дѣвьству слава. не тъью отъоца беꙁнаальна и бесъвъкоупародивъ сꙗ, нъ ꙗко л͠вкъ336aꙗко и мꙑ бꙑвъше насъотъ д͠вꙑ бес примѣса въплъщьшюсꙗ и самъ истость истиннꙋю ивсꙗкоу съврьшеноу кажꙗ въсебѣ. сего ради и се бѣженьствоне ꙁавѣтомь нꙑ положи, не бо вьсивъмѣстꙗть сѧ въ слово, ꙗкоже сьрее, дѣломь же нꙑ иꙁоуи и въ си336bю нꙑ оусили. комоу нѣстьѧвѣ ѧко истость нꙑнѣ въ л͠вцѣхъживеть.добро же и дѣтородьство ежебракъ съставлꙗеть и добро женитво блоуда ради, се прерѣꙁаѧ и неистовьствоу желаниꙗ ꙁаконьнꙑимь съмѣсъмь не оставлꙗѧ въ беꙁаконьнаꙗ дѣла бѣсовати сꙗ. до337aбро женитва имьже нѣстьвъꙁдрьжꙗниѧ. боле истота, д͠шидѣтородьства растѧщи и б͠оуплодъ ꙁьрѣлъ мл͠твоу приносꙗщи. „ьстьно жененїе и ложенесквьрнаво. блоудьнꙑимъ же илюбодѣемъ соудить б͠ъ” –.М͠Ꙁ Ꙍ АНТИХРЬСТѢ.требовано сть вѣ337bдѣти ꙗкоже есть антихрьстоуприти. всꙗкъ бо оубо не повѣдаꙗи с͠на б͠жиѧ и б͠а пришьдъшаплътию и соуща б͠а съврьшена ил͠вка съврьшена съ пребꙑтиемьб͠а, соупостатъ есть х͠оу. обаесвообраꙁьнѣ и собьнѣ антихрьстъ гл͠ть сѧ, иже въ коньць вѣ338aка придꙑи. подоба же оубо преже повѣдати сꙗ еваньгельювъ вьсѣхъ ꙗꙁꙑцѣхъ, ꙗкоже реег͠ь, ти тъгда придеть на обавлени жидовьско. рее бо самъ г͠ь„аꙁъ придохъ въ имѧ о͠ца моего,ти не приемлете мене. придетьинъ въ имени свомь, и тогоприиме338bте”. и а͠полъ; „ꙁане любъве истовꙑꙗ не приѧша насп͠сение имъ, да сего посълетьимъ б͠ъ дѣиство. льсти, ꙗкожевѣровати имъ лъжи, да осоудѧтьсꙗ вси, иже не вѣроваша истинѣ,нъ иꙁвольше въ неправьдие”. дажидове оубо с͠на с б͠жиꙗ соуща,г͠а иїс͠ха и б͠а не приꙗ339aша, а льстьца, б͠а себегл͠юща приимоуть. а ꙗкоже б͠ъ сꙗпроꙁоветь, а͠ньгъ данила оуа сицерее: „къ б͠оу же о͠ць своихъ нераꙁоумѣеть”, и ап͠лъ: „никътоже васъ не прельстить никꙑимьже обраꙁъмь, аще бо не придеть отъстоупъ прьво и ѧвить сꙗ ловѣкъ беꙁако339bньнꙑи, соупротивꙗи сꙗ ипреꙁьрꙗи на вель гл͠емꙑи б͠ъ илитомо, ꙗкоже семоу въ цр͠кви бж͠ииꙗко и б͠оу сѣсти ѧвлꙗющоу себѣꙗко есть б͠ъ” – въ цркви бж͠иине въ нашеи нъ ветъсѣи, жидовьстѣи. не бо намъ нъ жидомъпридеть, не по х͠ѣ, нъ на х͠а ииже х͠ви соуть, ꙁа340aне и антих͠съ.подоба оубо еванглелию повѣдати сꙗ въ всѣхъ ꙗꙁꙑцѣхъ, ти„тъгда ѡбавить сѧ беꙁаконьнꙑи.емоуже сть приходъ по дѣиствоусотониноу вьсею силою ии ꙁнамении и оудесꙑ лъжиими ии вьсею прельстью неправьдѣвъ иꙁгꙑбъшиихъ, егоже340bг͠ь погоубить словъмь оустъ своихъ и оупраꙁнить приходъмьѧвлениꙗ своего”. не самъ оубодьꙗволъ бꙋдеть л͠вкъ по г͠нюѡл͠вению. да не боудеть! нъродить сꙗ л͠вкъ ѡтъ блоудаи подъиметь все дѣиство сотонино. провѣдꙑи б͠ъ нередьнобоудоущааго моу иꙁво341aление, пооустоупить вънитивъ нь дьѧволоу.родить сꙗ оубо отъ блоуда,ꙗкоже рѣхомъ, и въскръмитьсꙗ отаинѣ и напраснѣ въставитьсꙗ и соупротивить сꙗ и ц͠роуеть.и въ наалѣ же ц͠рства своегопае же моуительства, повинетьсꙗ бл͠годѣꙗниемь, егда341bже съдьржꙗтель боудеть, поженеть цьрквь бж͠ию и ѡбавитьвьсю ꙁлобоу свою. придеть же„ꙁнамении и оудесꙑ лъжиими”,съставьнꙑими, не истовꙑимии ꙗже испрахнѣло и не оутвьржено стоѧние раꙁоумѣниѧ имоуще прельстить и обратить отъ б͠аживаа342aго „ꙗже съблаꙁнити сꙗаще мощьно, иꙁбьранꙑимъ”.посълеть же сѧ енохъ и илиꙗфеꙁвитьскꙑи и „обратꙗть сꙗср͠дьцѧ о͠ць къ адомъ”, се жесть събороу къ г͠оу нашемоуиїс͠хоу и къ ап͠лску повѣданию иотъ того оумьрꙋть. ти придетьг͠ь съ н͠бсе, ѧкоже ст͠ии ап͠ли342bвидѣша го грꙗдоуща на н͠бо,б͠ъ съврьшенъ. и л͠вкъ съврьшенъ съ славою и силою, ипогоубить л͠вка беꙁаконьнаго, с͠наиꙁгꙑбѣли дꙋхомь оустъ своихъ.никътоже отъ ꙁемлꙗ не жидиг͠а, нъ съ нб͠се, ꙗкож самъ намъбеꙁъ блаꙁна съкаꙁа.М͠И Ꙍ ВЪСКРЬСЕНИИ И343aвѣроуемъ же и въскрьсению мъртвꙑихъ. боудеть бопо истинѣ боудеть мьрътвꙑимъвъстание. въськрьсение въскрьсение же гл͠юще плътии рѣхомъвъстанъ. въстание бо сть въторо падъшааго стани. д͠ша бобесъмьрти соуща како имоуть343bвъстати? аще бо съмьрьть оуставлѧють отълоуение д͠ши ѡтъплъти, въстанъ всꙗко естьсъньмъ д͠ши же и плъти ивъторое насꙑпавъшоуоумоу сѧ ипадъшоуоумоу животоу статие. сеоубо тѣло тьлѣющее и раꙁдрѣшѧꙗе сѧ, се въстанеть бестьлѣниꙗ.344aне немощьнъ бо естьиже въ наало отъ прьсти ꙁемьнꙑꙗ с съставивъ пакꙑ расꙑпавъше сѧ и обращьше въ ꙁемлюѿ неѧже въꙁѧто по творьоу отъвѣтоу пакꙑ въставити с.аще бо нѣсть въскрьсениꙗ „ѣдимъ и пиѣмъ” сладъкое и прии344bмьно житье прѣходимъ.аще нѣсть въстаниꙗ, то имь бесловесьнꙑихъ оуньше смь? ащенѣсть въстаниꙗ, то блажимъꙁвѣрꙗ польскааго иже беспеальное имать жити. аще нѣстьвъстаниѧ, то ни б͠ъ сть нипромꙑслъ, нъ само собою всеведеть сꙗ и несеть. се же345aвидимъ многꙑ правьдивꙑ же оубожающа и пакостиприемлюща ниединого же въ нꙑнѣшьниїмь житии полоуишаꙁастоуплниѧ, грѣшьникꙑ же инеправьдивꙑꙗ въ богатьствѣи всꙗкои кръмли иꙁобилующа.да кто се правосоудьства или пре345bмоудрааго промꙑсла дѣло добрѣ съмꙑслꙗ мьнить? боудетьоубо боудетъ въстанъ. правьдивъ бо б͠ъ и трьпꙗщиимъ егомьꙁдодатьць боудеть. аще бод͠ша дина бл͠говольнꙑими трудꙑстрастова, едина вѣньать сꙗ.и аще едина въ сластьхъ346aсꙗ повалꙗ, то дина бꙑсꙗ моуила въ правьдоу. нъ имьже ни бꙑтиꙗ раꙁлїьна имаате,ни добротꙑ, ни ꙁъли д͠ша сътвори бес плъти, въ правьдоуоубо ѡбѣ коупьнѣ и ѿданиѧполоуист.съвѣдѣтельствоуеть же и бж͠ствьное писание, ꙗко сть плъ346bтьмъ въстани. рее бо б͠ъ кънови по потопѣ „ꙗко и ꙁелиесѣноу дахъ въ все; раꙁвѣ мꙗсавъ кръви дш͠евьнꙑꙗ не ѣдите.небонъ и вашоу кръвь д͠шьвашихъ въпрошоу, ѿ роукъ всегоꙁвѣрꙗ въпрошоу е и ѿ роукоувсꙗкого л͠вка брата сего въпрошоу д͠шоу сего.347aиже пролѣеть кровь ͠лвоу, въ крьве мѣсто сего пролѣетьсꙗ, ꙗкоже въ обраꙁъ божии сътворихъ л͠вка”. како въспроситькръве л͠ва ѿ всего ꙁвѣрꙗ, нъѧкоже въставить плъти л͠вкꙑоумирающиихъ? не бо въ л͠вкамѣсто оумьреть ꙁвѣрь.и пакꙑ мосѣови: „аꙁъ есмь347bб͠ъ аврамль и б͠ъ исаковъ и б͠ъиѧковль”, нѣсть б͠ъ мьрътвꙑимъб͠ъ”, оумьршиимъ ти к томоуне боудоѵщиимъ, нъ живꙑихъ,ихъже доуша въ роукоу сего живꙑсоуть, пльти же пакꙑ въскрьсениемь оживоуть. и б͠ъо͠ць, дв͠дъ,ре къ б͠оу: „отъимеши д͠хъихъ, ищеꙁноу348aть и въ пьрьсть своювъꙁвратꙗть сѧ”. се же о плътьхъ слово. таже приведе: „ипосълеши д͠хъ свои и съꙁиждоутьсꙗ и ѡбновиши лице ꙁемьли”.и исаиꙗ же: „въскрьснуть мьртвици и въстаноуть въгробьнии”. ꙗвѣ же ꙗко не д͠шаполагають сꙗ въ гробѣхъ348bнъ телеса.и бл͠жнꙑи иеꙁекиль: „ ї бꙑсже, рее, „мънѣ прориоущоусѧ, се же троусъ и приведекость къ кости, коуюжьдо къприьтоу своемꙋ. и видѣхъ, исе прибꙑс имъ плъти и жилꙑвъꙁницаахоу и въсхождꙗхоу нанꙗ и пропꙗтъ сꙗ по нимъкожѧ съврьхоу”. таже оуить,та349aко повелѣниемь вънидошад͠ша.и въ бж͠ствьнꙑи данилъ: ивъ годъ онъ въстанеть михаилъ,кнꙗꙁь великꙑи, стоꙗ въ сн͠овѣхълюдии твоихъ; ти боудеть времꙗпеально, ꙗкоже не бꙑс понежеꙗꙁꙑкъ на ꙁемли до рода того. ивъ годъ тъ съпасоуть сꙗ349bлюдие твои всь обращии сѧвъ книгахъ въписанъ. и мноꙁисъпѧщиихъ въ ꙁемьнѣи прьстивъстаноуть, сии въ житие вѣьно,а сии въ оукориꙁноу и осрамоувѣьноу. и раꙁоумѣвъшеи иꙁъсиꙗють ѧкоже и свѣтильствотвьрдьно и отъ правьдивꙑихъмно350aгꙑихъ ꙗко и ꙁвѣꙁдꙑвъ вѣкꙑ и еще иꙁъсиꙗють”,„мноꙁи съпꙗщиихъ отъ ꙁемлꙗ прьсти”, г͠лѧ, „въстаноуть”, ꙗвѣѧко въстанъ ѧвлѧеть плътии.никтоже бо рееть оубо д͠ша въꙁемьнѣи прьстии съпати.нъ и г͠ь же въ истꙑихъ е͠внглиїхъ плътьноую ѧвѣ въстанъ350bпредасть. „слꙑшꙗть” бо, рее, „иже въ жюпилищиихъ гласс͠на б͠жиꙗ, и иꙁидоуть сътворьшеи благаѧ на въскрѣшниеживота, а иже прокꙋдꙑ дѣꙗвъше на въстание соуждению”.въ гробѣхъ же д͠ша, къгда отъдобрѣ съмꙑслꙗщиихъ рееть кто.плътии бо въстгание г͠ь ꙗвипрьво же351aетвьрѣдьневьна и оужераскꙑдавъша сꙗ и вонꙗюща въставль лаꙁорꙗ. не д͠шоу бо лишеноу плъти, нъ и плъти съ д͠шею,ти не иноу нъ тоу самоу раскꙑдавъшоу сꙗ въстави. како оубопоꙁнано бꙗаше или вѣроваашесѧ оумьршааго въстанъ, аще неꙁнамениѧ съ351bставоу своиства сию съкаꙁають? нъ лаꙁорꙗ же на покаꙁанїе свого бж͠ьства и оувѣрени своего же и нашеговъскрьсениꙗ въстави пакꙑ въꙁвратити сꙗ хотꙗща сь жег͠ь наатъкъ съврьшенааго и неподъпадающа еще подъ съмьрьтию въстанї352aꙗ бꙑс. ꙁане же и б͠жсвьнꙑи а͠пслъ гл͠ааше: „аще мьртвии не въстаноуть352bто ни х͠ъ въста. въ соуетоу оубовѣра наша, еще оубо въ грѣсѣхъ есмь”, и „ꙗко г͠ь въскрьсе наатъкъоусъпъшимъ” и „прьвѣньць иꙁмьртвꙑихъ”. и пакꙑ: „аще бовѣроуемъ, ꙗко иїс͠ъ оумьрѣтъ ивъста, тако и б͠ъ оусъпъшаꙗ съиі͠смь приведеть съ нимь”. сьрее, ꙗ353aко г͠ь въста.а ѧко же г͠не вьскрьсение бестьлꙗ сътворьшоу сꙗ и д͠ша единение бꙑсть си бо раꙁлоуенѣ ѧвѣ.рее бо „раꙁорите цр͠къвь сию ивъ трьхъ дн͠ьхъ въꙁгражю ю”.послоухъ же достоино истое ͠внглие, иже о своемь тѣлеси гл͠ааше.„осѧжѣте мѧ” рее, „и видите”353bсвоимъ оуеникомъ г͠ь д͠хъмнꙗщемъ видꙗщемъ, „ꙗко аꙁъесмь. и не иꙁмѣнихъ сѧ, ѧкод͠хъ плъти ни кости не имать,ѧкоже мꙗ видите имоуща”. „исе рекъ покаꙁа имъ роуцѣ и ребро”, и фомѣ протѧже на посаꙁание. не довольно ли оубо се оплътьхъ вѣровати въскрѣ354aшение?пакꙑ рее бж͠ьствьнꙑи ап͠лъ:„подоба оубо тьльноуоумоу семоуѡблещи сꙗ въ нетьльное, и съмьртьноуоумоу семоу облещїи сꙗвъ бесъмьртие” и пакꙑ: „сѣетьбо сꙗ въ тьлю, въстаеть невъ тьлю, сѣеть сꙗ немощью, въстаеть силою, сѣеть сꙗ въ бещьстие, въ354bстать въ славѣ, сѣеть сꙗплъть дш͠ьна, рекъше дебела исъмьртьна, въстанеть тѣло доуховьно” неиꙁвратьно, беꙁ вреда,тънъко. се бо нариеть дх͠овьно.ꙗкоже гне тѣло по въськрьсении,ꙁатвореномъ бо двьрьмъ проходимо, бес троуда, ѣди, съна,питьѧ355aне требоуѧ. боудоуть бо,рее г͠ь, ꙗко и ан͠гли бж͠ии; ниженитва боудеть ни дѣтородьство. рее бо ст͠ꙑи а͠полъ:наше житье на нб͠сьхъ сть, ѿноудоуже и сп͠сітелѧ жидемъ х͠а и͠їса,иже преѡбраꙁить тѣло съмѣрениѧ нашего, ꙗкоже бꙑтие емоусъобра355bꙁьноу къ плъти славꙑ сего”.не въ инъ обраꙁъ претворитирекꙑи отиди; отъ тьлѣниѧ жепае въ бестьлѣнию премѣнъ.„нъ етеръ рееть: како въстають мьртвии?” о беꙁвѣрьство, о несъмꙑшлению! ижеплъть въ прьсть, прѣложеноумꙑшлꙗемь тъию, иже малоу ве356aщьноую каплю въ ложирасти повелѣвъ и многовидьносе и многообраꙁно съвьршати плъти сеꙗ оудъ, не пае ли бꙑвъшеи растекъше сꙗ въставить пакꙑ,тъию помꙑшль? „какою же плътью придоуть? несъмꙑсле!” ащебж͠иемь словесемь окаменение недаеть вѣро356bвати, то понѣ дѣломъ вѣруи! „тꙑ бо, еже сѣеши, оживеть, аще да не оумьреть; иеже сѣеши, плътью боудоущесѣеши, нъ наго ꙁрьно, аще сꙗлоуить пьшениьно или иноприиихъ. а б͠ъ емоу дасть плътьѧкоже хощеть, и комоужьдосѣмени своѧ плъть”. виждьоубо ꙗко и въ357aгроблꙗхъ, въ браꙁдахъсѣмена посꙑпана! кто симъ корениꙗ въложи, стьбло и листвиеи класꙑ и тънкꙑѧ лоуспꙑ? неиже ли всѣхъ творитель? не ижели все съдѣлалъ того се повелѣние? сице оубо вѣруи и мъртвꙑихъ бꙑти въстанью бж͠твьнꙑимь хотѣниемь и пове357bлѣниемь. съетаноу бо иматьпомꙑшлению силоу.въстанемъ же оубо пакꙑ д͠шамъ въшьдъшиимъ въ плъти,бестьлꙗщемъ сꙗ и съвлекоущемъ тьлю и предъстанемъ настрашьнѣмь соудищи х͠вѣ, и предасть сꙗ дьꙗволъ и бѣсове гои ловѣкъ его рекъше антихрьстъ,358aи неьстиивии и грѣшьнии въ огнь вѣьнꙑи, не вещьнъ ꙗкоже въ насъ, нъ ꙗкожевѣсть б͠ъ. а иже соуть благодѣаниѧ сътворили въсиꙗють акꙑсл͠нце съ ан͠ьглꙑ въ жиꙁнь вѣьноую, съ г͠мь нашимь иіс͠хомь.видѧще го и видими и бес престани отъ него радость прие358bмлюще.